 Экономическая теория


               Тема 8. Олигополия

Цели изучения темы:
      рассмотрение основных типов рыночной конкуренции;
      изучение особенностей поведения фирмы в условиях
различных конкурентных рынков;
      освоение      показателей,  характеризующих    степень
монополизации рынка.

Задачи темы:
      рассмотрение совершенной конкуренции и эффективности
экономики;
      изучение рынка монополии в рыночной экономике;
      изучение условий и особенностей функционирования
олигополии;
      рассмотрение    монополистической    конкуренции как
конкуренции дифференцированного товара.

В результате изучения данной темы Вы будете
Знать:
       характеристику основных типов конкурентных рынков;
       особенности поведения фирмы в различных рыночных
структурах;
       понятия, связанные с рыночным взаимодействием
экономических субъектов.

Уметь:
      использовать       экономическую       терминологию при
обосновании решений профессиональных задач;
      анализировать во взаимосвязи экономические явления и
процессы на микро- , макро- и мировом уровне;
      оценивать особенности деятельности фирмы в зависимости
от модели рыночной структуры и ее целей;
      выявлять проблемы экономического характера при анализе
конкретных ситуаций в деятельности фирмы и предлагать способы их
решения с учетом эффективности.

Владеть:
      навыками       прогнозирования    поведения   фирмы на
микроуровне в зависимости от типа конкурентного рынка;
      навыками оценки результатов деятельности фирмы в
зависимости от типа конкурентного рынка.

                   Учебные вопросы темы:
    1. Совершенная конкуренция и эффективность экономики.
    2. Монополия в рыночной экономике.
    3. Олигополия: условия и особенности функционирования.
    4. Монополистическая      конкуренция     –   конкуренция
дифференцированного товара.

Вопрос 1. Совершенная конкуренция и эффективность экономики

      В рыночной экономике имеют место четыре основные модели
рынка:
       совершенная (чистая) конкуренция,
       чистая монополия,
       монополистическая конкуренция,
       олигополия.
      Для совершенной конкуренции характерны следующие черты:
       Очень большое число независимо действующих продавцов.
Примером служат рынки сельскохозяйственных товаров, фондовая
биржа, рынок иностранных валют и т.д.
       Стандартизованная (однородная) продукция. Благодаря
этому отсутствуют основания для неценовой конкуренции, т. е.
конкуренции на базе различий в качестве продукции, рекламе или
сбыте.
       Незначительный контроль над ценой. В условиях
совершенной конкуренции каждая фирма производит настолько
незначительную часть от общего объема производства, что увеличение
или уменьшение ее выпуска не будет оказывать ощутимого влияния на
общее предложение и, как следствие, цену продукта. Конкурентная
фирма не может устанавливать рыночную цену, она может только
согласиться с действующей рыночной ценой.
       Свободное вступление и выход из отрасли. В условиях чистой
конкуренции не существует законодательных, технологических,
финансовых и других мер, которые могли бы помешать возникновению
новых фирм и сбыту их продукции на конкурентных рынках.
      Заметим, что чистая конкуренция – это модель рынка, которая
имеет лишь аналитическое и некоторое практическое значение. Для
того чтобы разобраться в сути чистой конкуренции, необходимо
обратить внимание на следующие особенности:
      o Цена за единицу продукции для покупателя является доходом
от единицы продукции, или средним доходом для продавца.
      o Валовой доход при любом уровне продаж определяется путем
умножения цены на количество продукции, которое фирма может
продать.
      o Предельный доход есть добавочный доход, который является
результатом продажи еще одной единицы продукции. Предельный
доход – постоянная величина, так как валовой доход увеличивается на
постоянную сумму с каждой дополнительно проданной единицы.
      Итак, в условиях чистой конкуренции цена товара является
постоянной для отдельной фирмы; добавочные единицы,
следовательно, могут быть проданы без понижения цены продукта. Это
означает, что каждая дополнительная единица продаж присоединяет
точно свою цену к валовому доходу. Предельный доход постоянен в
условиях чистой конкуренции, потому что дополнительные единицы
могут быть проданы по постоянной цене.
      В краткосрочном периоде конкурентная фирма располагает
неизменным оборудованием и пытается максимизировать свои
прибыли или (может быть и такой случай) минимизировать свои
убытки, приспосабливая свой объем производства посредством
изменений в величине переменных ресурсов (материалов, труда и т.д.),
которые она использует. Прибыль фирмы определяется как разность
между валовым (общим) доходом и валовыми (общими) издержками.
      Для того чтобы определить для фирмы объем производства,
приносящий ей максимум прибыли, существуют два подхода к
определению уровня производства, при котором конкурентная фирма
будет получать максимальные прибыли или минимальные убытки.
Первый включает сравнение валового дохода и валовых издержек;
второй – сравнение предельного дохода и предельных издержек.
Фирма будет максимизировать прибыль при условии, если валовой
доход превышает валовые издержки на наибольшую величину. Убытки
будут минимизированы путем производства, при котором превышение
валовых издержек над валовым доходом является минимальным и
меньше, чем совокупные постоянные издержки. Рассмотрим оба
подхода подробней.
      Первый подход. При фиксированной рыночной цене перед
конкурентным производителем стоят три вопроса:
      1. Следует ли производить?
      Правильный ответ: фирме следует осуществлять производство в
краткосрочном периоде, если она может получить либо экономическую
прибыль, либо убыток меньший, чем ее постоянные издержки.
      2. Если производить продукцию, то какое количество?
      Ответ совершенно очевиден: в краткосрочном периоде фирме
следует производить такой объем продукции, при котором она
максимизирует прибыли или минимизирует убытки.
      3. Какая прибыль (или убыток) будет получена?
      Правильный ответ: фирма максимизирует прибыль при таком
объеме производства, когда валовой доход превышает валовые
издержки на максимальную величину. Если фирма убыточна, то она
минимизирует свои убытки при таком объеме продукции, при котором
валовые издержки превышают валовой доход на наименьшую
величину. Однако если нет производства, при котором валовой доход
превышает переменные издержки, фирма будет минимизировать
убытки в краткосрочном периоде путем закрытия или отказа от
производства.
      Второй подход. Фирме следует сравнить предельный доход (MR)
и предельные издержки (МС) каждой последующей единицы
продукции. Любую единицу продукции, предельный доход которой
превышает ее предельные издержки, следует производить, так как
фирма получает больше дохода от продажи каждой такой единицы
продукции, чем она прибавляет к издержкам, производя эту единицу. В
том же случае, когда предельные издержки единицы продукции
превышают ее предельный доход, фирме следует избегать
производства этой единицы.
      Ключ к правилу, определяющему объем производства,
следующий: фирма будет максимизировать прибыли или
минимизировать убытки только в том случае, когда предельный доход
равен предельным издержкам. Этот руководящий принцип
максимизации прибыли называется правилом MR = MC.
      Только в условиях чистой конкуренции можно заменять цену
предельным доходом, так что правило будет звучать следующим
образом: для максимизации прибыли или минимизирования убытков
конкурентной фирме следует производить такой объем продукции,
который определяется точкой, где цена равна предельным издержкам
(Р = МС). Это правило (Р = МС) является частным случаем правила MR
= МС.
      Правило MR = МС, или Р = МС, можно применить к
максимизации прибыли на основе принципа сопоставления валового
дохода с валовыми издержками.
      Следует заметить, что фирма стремится максимизировать свои
совокупные прибыли, а не прибыль на единицу продукции. Фирма
легко согласится на более низкие прибыли на единицу продукции, если
в результате дополнительно проданные единицы компенсируют
понижение прибыли на единицу продукции.
      Долговременный       период   позволяет    фирмам     вносить
определенные изменения, которые невозможно обеспечить в
краткосрочном периоде. В долговременном периоде фирмы
располагают достаточным временем, чтобы или расширить свои
производственные мощности, или увеличивать/уменьшать масштабы
своей деятельности по мере того, как новые фирмы появляются на
рынке или существующие фирмы покидают отрасль. После того как все
долговременные приготовления завершены, т.е. когда долговременное
равновесие достигнуто, цена продукта будет в точности
соответствовать каждой точке минимума средних валовых издержек
фирмы, и производство придется на ту же точку.
      Если изначально цена превышает средние валовые издержки, то
возможности получения экономических прибылей будут привлекать
новые фирмы в отрасль. Но это расширение отрасли будет увеличивать
предложение продукции до тех пор, пока цена вновь не снизится и не
сравняется со средними валовыми издержками. Напротив, если цена
первоначально меньше средних валовых издержек, неизбежность
убытков обусловит отток фирм из отрасли. Общий объем предложения
продукции будет сокращаться, снова повышая цену до равенства со
средними валовыми издержками.
      В долговременном периоде конкурентная цена будет иметь
тенденцию сравняться с минимумом средних издержек производства.
Это происходит, потому что экономические прибыли заставляют
фирмы вступать в конкурентную отрасль до тех пор, пока эти прибыли
не будут сведены на нет. Наоборот, убытки вызовут массовый отток
фирм из отрасли до тех пор, пока цена продукта снова не покроет
издержки на единицу продукции.
      В положении равновесия в долговременном периоде все
находится в равенстве: MR(P) = АС = МС. Это тройное равенство
предполагает определенные выводы, касающиеся эффективности
чисто конкурентной экономики, которые имеют большое социальное
значение.
      Экономика конкурентных цен стремится распределить
ограниченные количества ресурсов, имеющихся в распоряжении
общества, таким образом, чтобы максимизировать удовлетворение
потребностей.     Действительно,    эффективное      использование
ограниченных ресурсов требует выполнения двух условий, которые
можно назвать эффективностью распределения ресурсов или
производственной эффективностью:
      o Ресурсы должны быть распределены между фирмами и
отраслями так, чтобы можно было получить определенный
ассортимент    продуктов,    наиболее    необходимых      обществу
(потребителям). Эффективность распределения ресурсов достигается
тогда, когда невозможно изменить структуру совокупного объема
производства так, чтобы получить чистую выгоду для общества.
      o Каждый товар, включенный в этот оптимальный состав
продукции, следует производить наименее дорогостоящим способом.
      В конкурентной рыночной системе действует т.н. «невидимая
рука». Предприятия используют ресурсы до тех пор, пока
дополнительные или предельные издержки производства не
оказываются равными цене продукта. Это не только максимизирует
прибыли отдельных производителей, но и одновременно создает
структуру распределения ресурсов, которая максимизирует
удовлетворение потребителей. Конкурентная система цен организует
частные интересы продавцов по направлениям, которые полностью
соответствуют интересам общества в целом.
     Совершенная конкуренции имеет свои недостатки: во-первых,
стимулы к техническому прогрессу быстро ликвидируются в ходе
соревнования с конкурирующими фирмами, которые с готовностью
перенимают новую технику; во-вторых, небольшой размер фирмы
делает их не способными финансировать значительные программы
научных исследований; в-третьих, экономика в условиях совершенной
конкуренции не обеспечивает достаточного потребительского выбора
или разработки новых продуктов, так как она приводит к
стандартизации продуктов. Следовательно, чистая конкуренция не
способствует техническому прогрессу и не способна удовлетворить
многообразные потребности покупателей.

          Вопрос 2. Монополия в рыночной экономике

      В современной экономике практически невозможно найти
совершенно конкурентный рынок. Рынки, не соответствующие
условиям совершенной конкуренции, получили название рынков
несовершенной конкуренции, которые являются основными в
современной рыночной экономике.
      Развитие рыночной экономики привело к тому, что постепенно
все условия существования рынков совершенной конкуренции
менялись. Вместо небольших предприятий, функционирующих на
условиях примитивных технологий, в производстве начали
господствовать крупные фирмы, оснащенные сложной техникой и
использующие высококвалифицированный труд. Даже на небольших
предприятиях использовалась достаточно сложная техника и
выпускались технологически сложные продукты, причем ассортимент
и модификации этих продуктов постоянно расширялись. Эти условия
послужили предпосылками формирования новых конкурентных
отношений – несовершенной конкуренции.
      Развитие конкуренции между отдельными производителями
привело к тому, что в условиях каждого рынка выделились крупные
устойчивые фирмы, с которыми было трудно конкурировать другим
производителям. Перед каждым новым производителем, желающим
занять место в какой-то отрасли или на рынке, возникали довольно
сложные барьеры. Прежде всего требовались значительные
финансовые ресурсы, так как конкуренция с успешными фирмами
требует дополнительных затрат. Могли существовать серьезные
административные барьеры, предусматривающие достаточно жесткие
требования к вновь организуемым фирмам. Хотя эти требования
определялись благими намерениями – защитить потребителя от
некачественной продукции, – в результате это уменьшало возможности
конкуренции в отрасли. Неполнота рыночной информации, которая
существует благодаря обладанию несовершенной информационной
базой и недостаточно квалифицированными кадрами аналитиков,
приводит к неправильным решениям и не дает укрепиться новым
предприятиям. В результате оказывается, что на каждом рынке
превалирующее положение занимают достаточно крупные или
высокорентабельные фирмы, имеющие возможность повлиять на
рыночную ситуацию и прежде всего на цены, т.е. возникает ситуация,
когда какая-то доля рынка контролируется отдельным производителем.
Поэтому главное, что отличает несовершенную конкуренцию, – это
возможность участникам рынка в определенной мере воздействовать
на цены.
      По степени такого воздействия выделяют несколько видов
рынков несовершенной конкуренции:
       монополию (чистую монополию),
       монополистическую конкуренцию,
       олигополию.
      У каждого из них свои определяющие характеристики:
монополистическую конкуренцию характеризует прежде всего
дифференциация продукции, олигополию – значительная доля рынка у
крупного производителя, монополию – наличие жестких барьеров и
полное господство на рынке.
      На всех рынках с ростом объемов производства и продаж цены
снижаются, т.е. возрастающие объемы производства фирма может
реализовать, только снижая цены. Поэтому кривая спроса такой фирмы
имеет отрицательный наклон в отличие от кривой спроса на продукцию
фирмы в совершенной конкуренции – в том случае кривая параллельна
оси, и только совокупная кривая на отраслевом рынке – нисходящая.
При совершенной конкуренции цены постоянны, и рост объема ведет к
росту валового дохода, при несовершенной конкуренции обстоит иная
ситуация: объемы растут, а цены снижаются, поэтому слишком
большой объем может не принести большого дохода, т.е. меньшие и
большие объемы могут приносить одинаковый доход. У предприятий в
условиях     несовершенной     конкуренции     предельный     доход
уменьшается, причем быстрее, чем снижаются цены, тогда как в
совершенной конкуренции он одинаков, так как цены неизменны.
      Рассмотрим рынки несовершенной конкуренции подробнее.
      Монополия – отраслевая организация, когда отрасль
представлена одной фирмой – единственным поставщиком продукта,
не имеющего близких товаров-заменителей. Монополия не имеет
конкурентов, поэтому фирма-монополист может устанавливать
выгодную ей цену.
      Основная причина возникновения монополии – барьеры на входе
в рынок, не позволяющие другим фирмам вступить в конкуренцию с
монополистом. Барьеры на входе в рынок возникают в следующих
случаях:
      o издержки производства таковы, что максимальная
эффективность производства возможна при наличии на рынке
единственного производителя;
      o государство предоставило исключительные права на
производство некоторой продукции одной фирме;
      o ключевым ресурсом производства владеет единственная
фирма.
      Рассмотрим эти ситуации подробнее.
      Естественная монополия возникает вследствие того, что
единственная фирма обеспечивает рынок каким-либо товаром или
услугой с меньшими издержками, чем это сделали бы две или более
фирм. Такая ситуация возникает, когда выпуск продукции для данного
рынка сопровождается значительной экономией масштаба. В этом
случае при любом объеме выпуска издержки минимальны, когда
продукцию выпускает единственная фирма. При любом объеме
выпуска увеличение числа фирм-производителей из-за уменьшения
объема выпуска каждой из них ведет к увеличению средних
совокупных издержек.
      Типичный пример естественной монополии – это водоснабжение
населенных пунктов. Чтобы обеспечить водой жителей города, фирма
должна построить водопроводную сеть, охватывающую все здания
города. Если бы в предложении воды конкурировали две или более
фирмы, каждая из них должна была бы понести большие постоянные
издержки, связанные со строительством своего водопровода. Средние
совокупные издержки на водоснабжение минимальны, когда весь
рынок обслуживается единственной фирмой. Столь же типичны
естественные монополии, представленные в снабжении городов
электроэнергией, услугах канализации, отопления и т.д. Вступление на
рынок естественной монополии бесперспективно, так как издержки
конкурентов очень велики. Они не добьются таких же низких, как у
монополиста, издержек, так как доля рынка каждой фирмы
уменьшится.
      Монополия, созданная государством. Во многих случаях
возникновение монополии связано с предоставлением государством
частному лицу или фирме исключительных прав на продажу
определенного товара или услуги. Типичные примеры монополий,
созданных государством, – это монополи, возникающие на основе
патентного и авторского прав. Если вы изобрели новое лекарственное
средство и получили на него патент в государственном патентном
ведомстве, то получаете монопольное право на производство и
продажу этого лекарственного средства. Также если вы написали
роман и зарегистрировали на него авторские права (копирайт), то
государство гарантирует вам монопольное право издавать и продавать
книгу.
      Патентное и авторское права делают производителя
монополистом, позволяют ему устанавливать более высокие, в
сравнении с конкурентным рынком, цены на товар. Тем не менее, это
стимулирует фирмы и людей к деятельности в интересах общества, к
созданию новых товаров, произведений искусства. Таким образом,
законы, регулирующие патентные и авторские права, несут как выгоды,
так и издержки для общества.
      Монопольные ресурсы. Возникновение такой монополии может
стать следствием попадания важного ресурса производства в руки
единственной фирмы или победы одной фирмы в конкурентной борьбе,
в результате чего она концентрирует все активы отрасли. Отдельно
говорят о локальной монополии, когда у компании нет конкурентов в
каком-то определенном регионе, в котором она становится
монополистом.
      Принципиальное различие между конкурентной фирмой и
монополией заключается в способности монополии устанавливать
цену продукции. Конкурентная фирма принимает цену на продукцию
как данную, определяемую сложившимися на рынке условиями.
Напротив, монополия – единственный поставщик рынка – имеет
возможность изменять цену на продукцию, варьируя объем
предложения.
      Рассмотрим кривые спроса, с которым сталкиваются фирмы на
рынке. Спрос на товар отдельной конкурентной фирмы таков, что она
может продать по рыночной цене столько продукции, сколько
пожелает. Кривая спроса будет горизонтальной линией, как показано
на рисунке 8.1 (а), поскольку фирма конкурирует со множеством фирм,
реализующим тот же товар. Кривая спроса для каждого поставщика
абсолютно эластична.




Рис. 1. Кривые спроса на товар конкурентной фирмы – а и монополии
                                –б

     Монополия – единственный поставщик на рынке, поэтому кривая
спроса на его товар – это кривая спроса всего рынка, имеющая
отрицательный наклон, как показано на рисунке 8.1 (б). Если
монополист поднимет цену на предлагаемый товар, покупатели
сократят закупки. С другой стороны, уменьшая количество
реализуемой продукции, монополист тем самым поднимает цену.
Возможности монополиста властвовать над рынком и его
дополнительную прибыль ограничивает кривая рыночного спроса. Она
определяет все возможные для монополиста комбинации цены и
объема выпуска.
      Увеличивая объем продаж, монополия сталкивается с двумя
эффектами, влияющими на ее валовой доход, исчисляемый как
произведение цены (P) на объем продаж (Q):
      1) эффект объема – продается больший объем товара – Q
возрастает;
      2) эффект цены – цена падает – Р уменьшается.
      Для конкурентной фирмы не существует эффекта цены.
Увеличивая производство на единицу, конкурентная фирма получает
доход, равный рыночной цене этой единицы продукции, а доход от
проданной ранее продукции не снижается. Когда же монополия
увеличивает производство на единицу, она вынуждена снизить цену на
каждую единицу выпущенной ею продукции, что уменьшает доход от
продукции, которую она уже произвела. Поэтому маржинальный доход
монополии ниже цены ее продукции.
      На рисунке 8.2 отображена кривая спроса и кривая
маржинального дохода монополии. Поскольку цена для фирмы равна
ее среднему доходу, кривая спроса и есть кривая ее среднего дохода.
Эти кривые всегда начинаются в одной точке вертикальной оси, так как
маржинальный доход от первой продаваемой единицы продукции
равен цене товара. Но маржинальный доход монополиста ниже цены
товара. Таким образом, кривая маржинального дохода монополии
лежит ниже ее кривой спроса.




     Рис. 2. Кривые спроса и маржинального дохода монополии

     Из рисунка следует, что маржинальный доход может быть и
отрицательным. Маржинальный доход становится отрицательным,
когда эффект цены превышает эффект объема. В этом случае при
производстве дополнительной единицы продукции цена падает
настолько, что вызывает снижение валового дохода фирмы даже при
том условии, что фирма увеличивает объем продаж.
     На рисунке 8.3 изображены кривая спроса, кривая
маржинального дохода и кривые издержек фирмы-монополии. Кривые
спроса и маржинального дохода такие же, как на рисунке 8.2. Кривые
издержек подобны кривым конкурентных фирм. Кривые на рисунке 8.3
содержат всю информацию, необходимую для определения объема
выпуска, который максимизирует прибыль монополиста.




  Рис. 3. Максимизация прибыли и социальные издержки монополии

      Предположим, что объем выпуска фирмы низок, меньше Q0. При
таком объеме производства маржинальный доход превышает
маржинальные издержки. Если фирма увеличит выпуск на единицу,
дополнительный доход превысит дополнительные издержки и прибыль
(которая равна разности валового дохода и совокупных издержек)
возрастет. Так, пока маржинальный доход превышает маржинальные
издержки, фирма может увеличивать прибыль, наращивая объем
выпуска. Если объем выпуска превышает Q0, маржинальные издержки
превышают маржинальный доход. Если фирма сократит выпуск на
единицу, предотвращенные издержки превысят упущенный доход.
Фирма может увеличить прибыль, снизив объем выпуска. В конце
концов, фирма уравновешивает объем выпуска таким образом, что он
достигает величины Q0, при котором маржинальный доход равен
маржинальным издержкам. Поскольку при объеме выпуска
достигается максимизация прибыли, маржинальный доход совпадает с
маржинальными издержками. Объем выпуска, максимизирующий
прибыль монополиста, определяется точкой пересечения кривой
маржинального дохода и кривой маржинальных издержек (на рис. 8.3
это точка А).
      Между конкурентными фирмами и монополиями при
максимизации прибыли есть важное различие, обусловленное тем, что
маржинальный доход конкурентной фирмы равен цене, а
маржинальный доход монополии меньше цены:
       для конкурентной фирмы: Р = MR = МС;
       для монополии: Р > MR = МС.
      Разница между конкурентными фирмами и монополиями состоит
в соотношении цены с маржинальным доходом и маржинальными
издержками. Цену, которая максимизирует прибыль монополии,
определяет кривая спроса. Поэтому после того как монополия
определяет объем выпуска, при котором маржинальный доход равен
маржинальным издержкам, она использует кривую спроса для
нахождения цены, соответствующей этому объему. На рисунке 8.3
монопольная цена находится в точке В.
      Монополия, в отличие от конкурентной фирмы, назначает цену,
превышающую маржинальные издержки. С точки зрения
потребителей, монополия нежелательна, но монопольно высокая цена
выгодна владельцам фирмы.
      В случае монополии на рынке возникают безвозвратные потери
– это потери общества, возникающие тогда, когда положение на рынке
отклоняется от чисто конкурентного равновесия. Безвозвратные потери
измеряются снижением общего излишка (общего благосостояния),
возникающего при этом. Общественно эффективный объем выпуска
находится в точке пересечения кривой спроса и кривой маржинальных
издержек. При объемах выпуска ниже этого уровня ценность товара
для потребителей превышает маржинальные издержки его
производства, и увеличение выпуска ведет к возрастанию общего
излишка. Выпуск выше этого уровня означает: маржинальные
издержки превышают ценность товара для потребителей, и при
снижении объема выпуска суммарный излишек тоже увеличится.
      Поскольку монополия устанавливает цену выше маржинальных
издержек, потребители, оценивающие товар выше его маржинальных
издержек, но ниже монопольной цены, вынуждены отказаться от
покупки. Таким образом, объем продукции, предлагаемый
монополией, ниже общественно эффективного уровня. При этом
возникают безвозвратные потери, представленные треугольником,
выделенным на рисунке 8.3. Величина потерь равна площади этого
треугольника, расположенного между кривой спроса, отражающей
ценность товара для потребителей, и кривой маржинальных издержек
монопольного производителя. Эти потери и есть результат
неэффективности монополии.
      Имея возможность влиять на цены, монополист решает, какой
доход ему нужно получить, и исходя из этого определяет цену на товар.
Но это не значит, что он абсолютно свободен в выборе цен и объемов:
они взаимосвязаны, взаимообусловлены, и определенная цена
возможна только при конкретном объеме. В своей деятельности
монополия подчиняется тому же правилу, что и конкурентный
производитель: она будет производить каждую дополнительную
единицу, пока предельный доход от нее будет больше, чем предельные
издержки. Изменять цены фирма-монополист может, так как она
обладает на рынке монопольной властью. Степень давления этой
власти на рынок характеризует уровень его монополизации. Для
измерения монопольной власти используются два основных
показателя: индекс Лернера (IL) и индекс Херфиндаля-Хиршмана (IHH)
      Индекс Лернера исчисляется по следующей формуле:
           𝑃−𝑀𝐶
      𝐼𝐿 =        ,
              𝑃
      где 𝐼𝐿 – индекс Лернера; Р – цена; МС – предельные издержки.
      На рынке совершенной конкуренции цена равна предельным
издержкам, поэтому значение числителя, да и всей дроби равно нулю,
т.е. фирма не обладает монопольной властью. В условиях
несовершенной конкуренции цена больше предельных издержек,
следовательно, монопольная власть существует. И чем выше значение
индекса Лернера, тем больше разрыв между ценой и предельными
издержками, а значит, фирма обладает большей монопольной властью.
Соответственно, в ситуации чистой монополии индекс будет равен
единице.
      Индекс Херфиндаля-Хиршмана показывает зависимость
монопольной власти от доли рынка, на которой господствует фирма. И
все фирмы, функционирующие на рынке, ранжируются по долям
господства на рынке. Этот индекс имеет следующий вид:
      𝐼𝐻𝐻 = 𝑆12 + 𝑆22 + 𝑆32 +. . . +𝑆𝑛2 ,
      где S1, S2, S3, ... Sn – выраженные в процентах доли продаж фирмы
в отрасли, определяемые как отношение объема продаж фирмы к
объему всех продаж отрасли.
      Если в отрасли функционирует лишь одно предприятие, то S1 =
100 %, а IHH = 10000. Если в отрасли 100 одинаковых предприятий, то S
= 1 %, а IHH = 100. Если индекс Херфиндаля-Хиршмана не превышает
1000, то концентрация рынка считается низкой, а индекс, равный 1800
и выше, говорит о высокой концентрации рынка.
      Источники монопольной власти любого несовершенного
конкурента связаны со следующими факторами:
       Эластичность рыночного (отраслевого) спроса на продукцию
фирмы (в случае чистой монополии рыночный спрос и спрос на
продукцию фирмы совпадают). Эластичность спроса фирмы обычно
больше либо равна эластичности рыночного спроса.
       Число фирм на рынке. Чем меньше фирм на рынке, тем при
прочих равных условиях больше возможность отдельной фирмы
влиять на цены.
       Взаимодействие между фирмами. Чем более тесно
взаимодействуют между собой фирмы, тем выше их монопольная
власть. И наоборот, чем агрессивнее конкурируют между собой
компании, тем слабее их возможности воздействовать на рыночные
цены.
      С целью увеличения общего благосостояния осуществляется
государственная антимонопольная политика, которая выражается в
следующих формах:
       превращением монопольных отраслей в более конкурентные;
       регулированием поведения монополий;
       превращением частных монополий в государственные
предприятия;
       наблюдением за монополистами.
      Государственные власти отслеживают состояние конкуренции на
рынках товаров и услуг; могут воспрепятствовать слияниям крупных
компаний, если это может привести к существенному снижению
конкуренции на рынке. Во многих странах существует
антимонопольное законодательство, препятствующее слияниям
компаний и даже разрешающее правительству разъединять компании.
Наконец, антимонопольные законы препятствуют компаниям
координировать деятельность по разделу рынка, что позволило бы им
действовать подобно локальному монополисту.
      Наряду с несомненной пользой реализация антимонопольных
законов связана с определенными издержками. Иногда компании
сливаются не с целью ослабления конкуренции, а в целях снижения
издержек благодаря более эффективному совместному производству.
Антимонопольное законодательство направлено на повышение
благосостояния, и власти должны уметь определять целесообразность
слияний фирм.
      Государственное регулирование осуществляется путем контроля
уровня    цен,     устанавливаемых     монополистами,     особенно
естественными     (водопроводными,     газовыми,    электрическими
компаниями). Регулирование может осуществляться установлением
цены, равной средним совокупным издержкам. В этом случае
экономическая прибыль монополиста будет нулевой. Но
ценообразование по средним совокупным издержкам ведет к
безвозвратным потерям, так как цена не отражает маржинальные
издержки производства товара. Безвозвратные потери обусловлены
сокращением объема производства и продаж в связи с ограничением со
стороны спроса. Проблема, которую порождает ценообразование на
основе издержек, состоит в неудовлетворительном качестве
регулирования. Монополист полностью лишен стимулов к снижению
издержек. Он знает, что единственный результат снижения издержек –
это уменьшение установленной государством цены на его товар, и не
заинтересован    в     экономии.   Проблема      может    решаться
субсидированием монополиста, когда государство берет на себя
убытки, связанные с ценообразованием по принципу маржинальных
издержек. Однако деньги на дотации государство получает из
налоговых поступлений, а налоги влекут за собой собственные
безвозвратные потери.
      Еще один способ, используемый для решения проблемы
монополий, – это введение государственной формы собственности.
Государство вместо регулирования естественной монополии,
находящейся в частном владении, становится собственником
монополии. Такая практика широко распространена во многих странах,
где государство владеет и управляет предприятиями сферы
коммунальных услуг, такими как телефонные, водопроводные и
электрические компании.
      Все методы решения проблемы естественной монополии имеют
определенные недостатки. Некоторые экономисты утверждают, что
лучшая политика государства – отказаться от любого воздействия на
монопольное ценообразование, т.к. степень несовершенства рынков
меньше степени несовершенства политики.
      Ценовая дискриминация – это практика, при которой один и тот
же товар продается разным покупателям по различным ценам. До этого
предполагалось, что фирма-монополист назначает одну и ту же цену
для всех покупателей. Но во многих случаях фирмы пытаются
продавать один и тот же товар разным покупателям по различным
ценам. Это и есть ценовая дискриминация.
      Установление фирмой единой цены для всех покупателей –
сравнительно недавнее изобретение, получившее распространение в
XIX в. В наши дни вы видите в супермаркетах и других крупных
магазинах ценники, указывающие единую для всех цену. Но на рынках
многих стран, в особенности стран Востока, вы можете долго
торговаться, чтобы получить приемлемую для вас цену. Торговцы
будут стараться продать вам товар по максимально возможной (по их
мнению) для вас цене. Их задача – добиться совершенной ценовой
дискриминации.
      Совершенной ценовой дискриминацией называют ситуацию,
когда фирме в точности известно, какую максимальную сумму готов
заплатить за товар каждый покупатель, и она имеет возможность
назначить для него эту цену. Поскольку каждому покупателю фирма
продает товар по максимальной устраивающей его цене, условием
максимизации прибыли будет равенство маржинального дохода
фирмы, равного цене, и маржинальных издержек, как и в случае
совершенной конкуренции: MC = MR = P. Таким образом, условие
максимизации прибыли монополиста при совершенной ценовой
дискриминации и конкурентной фирмы совпадают. Поэтому при
совершенной ценовой дискриминации безвозвратных потерь нет.
Однако при совершенной ценовой дискриминации покупатель теряет
свой потребительский излишек. Последний полностью достается
продавцу.
      На практике ценовая дискриминация обычно не является
совершенной. В большинстве случаев фирмы могут предлагать один и
тот же товар по разным ценам не отдельным покупателям, а некоторым
группам покупателей.
Вопрос 3. Олигополия: условия и особенности функционирования

      Господство в той или иной отрасли нескольких фирм,
выпускающих однородную или дифференцированную продукцию,
называют олигополией. Фирмы, входящие в олигополию, выпускают и
продают преобладающую массу товаров на данном рынке. При
определении олигополии необходимо выявлять такие группы фирм не
только в рамках всей отрасли в целом, но и в рамках отдельных
регионов. Необходимо также учитывать взаимозаменяемость
продукции и межотраслевую конкуренцию, а также конкуренцию со
стороны иностранных фирм.
      Некоторые отрасли состоят из нескольких крупных предприятий,
так как это позволяет получить определенный положительный эффект
от концентрации производства. Кроме того, в конкурентной борьбе
комфортнее и увереннее чувствуют себя довольно крупные фирмы,
поэтому часто мелкие предприятия объединяются для получения
возможности одержать победу в конкурентной борьбе. Поскольку в
олигополию входит небольшое число предприятий, то в своей
деятельности они зависят друг от друга – каждый из них владеет
значительной долей рынка и может влиять на цены.
      Варианты существования олигополий и взаимодействия ее
членов определяются в основном по методам воздействия на цены. В
соответствии с этим выделяют:
       олигополию, не основанную на сговоре;
       взаимодействие, обусловленное тайным соглашением;
       лидерство в ценах;
       ценообразование, осуществляемое по принципу «издержки
плюс».
      В современных условиях олигополия, основанная на тайном
сговоре, практически не встречается. Это связано с тем, что почти во
всех странах современного мира действуют довольно жесткие
антимонопольные законы. Кроме того, в случае наличия тайного
сговора рынок олигополии достаточно быстро превращается в
монополию с соответствующими последствиями, рассмотренными
ранее.
      Рассмотрим, как ведут себя фирмы в условиях олигополии.
Предположим, у нас есть три фирмы – А, В, С. Они независимы друг от
друга, и все вместе, по существу, контролируют рынок. Если фирма А
изменила цены, то у фирм В и С есть два варианта: или менять цены
тоже, подстраиваться под новые, или не реагировать на изменение цен.
Рассмотрим подробнее оба этих случая:
      1) Первый случай – когда после изменения фирмой А цен фирмы
В и С также меняют цены. Если фирма А снизила цены, то у нее должен
увеличиться объем продаж. Это, действительно, происходит, но в
незначительных масштабах, так как вслед за фирмой А меняют цены и
фирмы В и С. Аналогично их поведение, если цены начинают расти.
      2) Второй случай – если фирмы В и С не реагируют на
изменение цен конкурентом. В этом случае если фирма А снизит цены,
то она получит дополнительную прибыль за счет увеличения объема
продаж: покупатель будет покупать товар там, где меньше цена. Если
фирма А повысит цены, а партнеры не отреагируют, она потеряет
рынок.
      Поэтому фирмы выбирают рациональный способ поведения:
когда одна из них снижает цены – остальные выравнивают их, когда
цены повышаются – никто не реагирует на это.
      В отдельных случаях несколько фирм могут сговориться о
разделе рынков сбыта, о ценах, и возникнет олигополия, основанная на
тайном сговоре. Предположим, что есть три фирмы, имеющие
одинаковые издержки производства. Каждая фирма предполагает, что
остальные две, согласно договоренности, будут выравнивать цены,
если одна из них повысит или понизит цену на свою продукцию. В
таком случае кривая спроса у них будет обычной и у всех одинаковой.
      Как будет вести себя каждая из этих фирм при выборе цены и
определении объема производства? Если бы фирма А была
монополистом, ответ был бы ясен: нужно производить объем, при
котором предельный доход равен предельным издержкам. Однако в
нашем случае фирма А имеет двух конкурентов, и если конкуренты
откажутся выравнивать свои цены по ее предложению, то фирма А
разорится. Произойдет это постольку, поскольку если фирмы В и С
установят свои цены на уровне, который ниже цен фирмы А, то кривая
спроса фирмы А сместится влево, так как от нее уйдут потребители за
более дешевым товаром к фирмам В и С. Если фирма А ответит
партнерам тем же, т. е. уменьшит свои цены, то спрос везде сместится
влево, в результате чего все получат меньшие прибыли.
      Вопрос заключается в том, захотят ли фирмы В и С действовать
подобным образом. Они ведь также понимают, что их ожидает в данной
ситуации. Поэтому в их интересах поддерживать ту цену, которую
предложит фирма А. Однако это возможно лишь в том случае, если
фирмы смогут договориться между собой. Очевидно, что в условиях
действия антимонопольного законодательства этот сговор может быть
только тайным, не закрепленным какими-либо документами, а потому
за его нарушение никто не понесет никакой ответственности.
Следовательно, такой сговор чреват возможностью обмана и
мошенничества со стороны конкурентов.
      Кроме того, существуют и объективные трудности при
заключении такого соглашения. Во-первых, на практике все фирмы
имеют различные издержки производства, и поэтому их возможности
и интересы различны, согласовать их достаточно трудно. Во-вторых,
большое число конкурентов затрудняет возможность сговора (т.к. 3-4
человека всегда договорятся скорее, чем 5-8 человек). Кроме того,
установившиеся вследствие сговора высокие цены и высокие прибыли
привлекают новых конкурентов, общая масса предлагаемого товара
увеличивается, и цены начинают падать. В условиях таких и иных
снижений цены отдельные фирмы начинают терпеть убытки, их
мощности недогружаются, издержки растут. Поэтому каждый из них
стремится найти выход из положения за счет конкурентов, снижая
вопреки сговору цены на товар. Наконец, существование
антимонопольных законов сдерживает использование такого способа
контроля цен, как тайный сговор, и все большую популярность
приобретает другой метод ценообразования – лидерство в ценах.
      Лидерство в ценах, по сути, также представляет собой
молчаливое тайное соглашение, в основе которого лежит политика
приспособления всех фирм к действиям одной из них, т.н. «лидера». На
практике таким лидером выступает наиболее крупная или наиболее
эффективная фирма, а все остальные координируют свои действия в
соответствии с поведением лидера. Он меняет цену, исходя из условий,
а все остальные приспосабливаются к этой цене.
      Тем не менее, здесь также есть свои проблемы и трудности.
Лидерство не обязывает фирму действовать так, как это нужно всем
остальным участникам договоренности. Поэтому ценовой лидер
вырабатывает специальные приемы поведения, специальную тактику.
Прежде всего, всегда существует опасность, что конкуренты не
отреагируют на предложенные новые цены. Поэтому когда изменения
в издержках производства или в спросе незначительны, цены не
меняются. Правом менять цены лидер пользуется только в том случае,
если изменения в условиях производства и сбыта значительны, что
происходит довольно редко.
      Увеличение цен в этих случаях не обязательно должно приводить
к максимизации прибыли, основная задача – обеспечить стабильные
прибыли, позволяющие фирмам работать нормально и при
необходимости развиваться. Кроме того, высокие прибыли могут
привлечь в отрасль новых производителей, а значит, и новых
конкурентов.
      Последний метод регулирования цен в условиях олигополии –
это метод «издержки плюс». В данном случае каждая фирма определяет
свои издержки на будущий выпуск продукции и прибавляет к ним
такую сумму, которая после уплаты всех налогов обеспечивала бы
фирме стабильную нормальную прибыль. Рассчитанная таким образом
цена передается для корректировки и утверждения на совет директоров
фирмы. Совет директоров корректирует ее, внося необходимые
изменения в зависимости от возможной конкуренции, конъюнктуры,
долговременных целей и пр. Затем цена окончательно утверждается.
      Такой метод ценообразования имеет свои плюсы прежде всего
для фирм, выпускающих большой ассортимент продукции,
исчисляемый сотнями наименований. Для того чтобы определить
точную цену на каждое изделие, им нужно было бы ежегодно
проводить дорогостоящие работы по исследованию условий спроса на
каждый товар и возможного изменения издержек производства.
Практически нельзя точно определить расходы на электроэнергию,
отопление, расходы по страхованию на единицу продукции. Кроме
того, данный метод не противоречит условиям тайного сговора и
лидерства в ценах. Как правило, в этих формах олигополии участвуют
фирмы, имеющие сходные уровни издержек и объемы производства,
поэтому расчет цены по одной методике дает приблизительно
одинаковые результаты при расчетах в каждой фирме.
      Все методы олигополистического ценообразования всегда
сопровождаются неценовой конкуренцией. Именно она чаще всего
определяет долю рынка каждого производителя. Кроме того, неценовая
конкуренция позволяет иметь более долговременные преимущества
перед конкурентами, так как приспособиться к новому качеству, к
новой технологии им значительно сложнее, чем к новым ценам. Имея
значительные финансовые возможности, олигополисты могут больше
средств вкладывать в рекламу и другие направления неценовой
конкуренции без ущерба для основного производства.
      Точка зрения на эффективность существования олигополии
двойственна. Одни считают, что она сродни монополии и имеет все ее
недостатки (в части безвозмездных потерь), хотя внешне выглядит, как
конкуренция между несколькими самостоятельными фирмами. Другие
считают, что олигополии выгодны для общества, так как могут
производить множество дифференцированных продуктов с
относительно низкими издержками вследствие эффекта масштаба
производства. Также двойствен взгляд на научно-технический
прогресс в олигополии. Сторонники одной точки зрения считают, что
олигополии имеют мощные стимулы к ускорению научно-
технического прогресса, так как они уверены, что результатами их
разработок не будут пользоваться другие фирмы, и имеют средства для
крупных научно-исследовательских работ. Другая точка зрения
состоит в том, что олигополисты, обладая крупным производством и,
соответственно, крупным основным капиталом, будут искусственно
сдерживать научно-техническое развитие, так как технологическое
совершенствование производства приведет к тому, что весь основной
капитал морально устареет, обесценится. Поэтому на практике в
зависимости от отрасли и особенностей ее развития может преобладать
та или иная тенденция.

   Вопрос 4. Монополистическая конкуренция – конкуренция
                дифференцированного товара

     Монополистическая конкуренция – это рыночная структура, в
которой множество фирм поставляют сходную, но не идентичную
продукцию. Этот тип конкуренции характеризуется следующими
свойствами:
       Большое количество продавцов. Множество фирм
ориентировано на одну и ту же группу потребителей.
       Дифференциация продукции. Каждая фирма производит
продукцию, которая хоть немного отличается от других. Поэтому
каждая фирма является назначающей цену и имеет дело с убывающей
кривой спроса.
      Дифференциация может быть произведена по следующим
признакам: технические характеристики и качество товара; услуги и
условия продажи; размещение и доступность; фирменное название и
упаковка; престижность.
       Свободный вход (выход) на рынок. Ограничения на входе и
выходе с рынка отсутствуют (или минимальны). Поэтому число фирм
на рынке изменяется до тех пор, пока не установится нулевая
экономическая прибыль.
      Конкуренция – явление многообразное, и на рынке оно
реализуется в двух аспектах: ценовом и неценовом:
      o Ценовая        конкуренция       разворачивается      между
производителями товаров и услуг в области издержек производства.
Борьба между конкурентами идет за снижение издержек производства
вследствие     внедрения      лучших      технологий,     повышения
производительности труда, лучшей организации и управления
производством и, как результат, за счет снижения цен на товары и
услуги без ущерба для их ассортимента и качества. В силу этих
особенностей ценовую конкуренцию иногда называют «чистой», или
«свободной», ибо тут конкурируют не сами предприниматели, а их
товары, т.е. таланты и способности производителей, творческие
возможности, воплощенные в производстве конкретного товара. Кто
бы ни победил в такой конкуренции, в выигрыше в любом случае
оказывается потребитель, рядовой покупатель.
      o Неценовая конкуренция представляется более жесткой и
разноликой     по    форме.    Она    особенно     характерна    для
монополистической конкуренции и выражается в изменении свойств
продукции, создании субститутов, постоянном обновлении модной
продукции и придании ей новых свойств и качеств, в
совершенствовании послепродажных услуг и т.д. При неценовой
конкуренции производители делают упор на отличительные признаки
и особенности своей продукции.
      В настоящее время преобладают формы и методы неценовой
конкуренции, главным стержнем которой является ориентация на
потребительские ожидания, хотя, в зависимости от рыночной
конъюнктуры, фирма может использовать разные методы и формы
неценовой      конкуренции.     Особое      значение     приобретает
дифференциация продукта, в результате которой у потребителя
появляется возможность осуществлять выбор среди большого числа
одноименных товаров различных типов, стилей, качества и т.д. Такая
конкуренция весьма эффективно форсирует инновации и улучшает
качество продукции.
     Монополистическая конкуренция наблюдается на рынках
многих продовольственных товаров, одежды, книг и других товаров, на
рынках множества видов услуг. Каждая фирма на рынке
монополистической конкуренции в краткосрочном периоде подобна
монополии. Поскольку ее продукция отличается от продукции других
фирм, она сталкивается с убывающей кривой спроса. Монопольно
конкурентная фирма следует правилу максимизации прибыли
монополистом. Она выбирает объем выпуска, при котором
маржинальный доход равняется с маржинальными издержками, а затем
использует кривую спроса, чтобы установить цену, соответствующую
этому объему. На рисунке 8.4 представлены кривые издержек, спроса
и маржинального дохода прибыльной фирмы на рынке
монополистической конкуренции. Объем выпуска, максимизирующий
прибыль, находится на пересечении кривых маржинальных издержек и
маржинального дохода.




         Рис. 4. Прибыльная фирма на рынке монополистической
               конкуренции в краткосрочном периоде

     На рисунке 8.4 цена товара превышает средние совокупные
издержки, следовательно, фирма получает прибыль. При этом имеют
место безвозвратные потери – равные площади затемненного
треугольника. Однако цена может быть и меньше средних совокупных
издержек. В этом случае фирма не получает положительной прибыли,
а ее оптимальной стратегией становится минимизация убытков. На
рынке монополистической конкуренции фирма выбирает объем
выпуска и цену точно так же, как это делает монополист. В
краткосрочном периоде эти два типа структуры рынка сходны.
     Ситуация, представленная на рисунке 8.4 кратковременная. Если
фирмы на рынке получают прибыль, это стимулирует к входу на рынок
конкурентов, что приводит к увеличению числа видов предлагаемой
продукции и снижению спроса для всех соперничающих фирм.
Прибыльная деятельность фирм поощряет конкурентов к вхождению
на рынок, что сдвигает влево кривые спроса действующих на рынке
фирм. По мере того как спрос на продукцию присутствующих на рынке
фирм падает, начинается снижение уровня прибыли. Если фирмы,
действующие на рынке, несут убытки, некоторые из них покидают
рынок. Количество видов предлагаемой продукции сокращается.
Уменьшение числа фирм ведет к увеличению спроса на товары
оставшихся на рынке фирм. По мере того как спрос на продукцию
остающихся на рынке фирм растет, их убытки снижаются. Процесс
входа на рынок и ухода с него продолжается до тех пор, пока
экономическая прибыль не достигает нулевой отметки. Долгосрочное
равновесие рынка представлено на рисунке 8.5.




     Рис. 5. Фирма на рынке монополистической конкуренции в
                       долгосрочном периоде

      В ситуации долгосрочного равновесия рынка новые фирмы не
имеют стимулов к входу на рынок, а существующие фирмы не имеют
стимулов уходить с рынка. Цена Р сравнивается со средними
совокупными издержками АТС, и фирма получает нулевую
экономическую прибыль. При этом кривая спроса, как показано на
рисунке 8.5, касается кривой средних совокупных издержек. Кривые
соприкасаются в тот момент, когда вход и выход с рынка приблизят
экономическую прибыль к нулевому значению.
      Долгосрочное равновесие на рынке монополистической
конкуренции характеризуется двумя основными свойствами:
      1. Как и при монополии, цена товара превышает маржинальные
издержки фирмы. Максимизация прибыли требует равенства
маржинального дохода маржинальным издержкам, а из-за
отрицательного наклона кривой спроса маржинальный доход меньше
цены.
     2. Как и на рынке совершенной конкуренции, цена равняется
средним совокупным издержкам, так как свободный вход и выход
фирм с рынка ведет к установлению нулевой экономической прибыли.
     Второе свойство показывает отличие рынка монополистической
конкуренции от монополии. В условиях монополистической
конкуренции экономическая прибыль фирмы устанавливается на
нулевом уровне.
     Между монополистической и совершенной конкуренцией можно
выделить два интересных различия:
     o Избыточная мощность. Свободный вход и выход на
конкурентных рынках приводит к тому, что фирмы находятся в точке
минимума средних совокупных издержек. В долгосрочном периоде при
совершенной конкуренции производство фирм находится на уровне
эффективного масштаба, в то время как объем выпуска монопольно
конкурентных фирм ниже этого уровня. Таким образом, в условиях
монополистической конкуренции фирмы имеют избыточную
мощность.
     o Надбавка на маржинальные издержки. Другое различие
между совершенной и монополистической конкуренцией –
соотношение цены и маржинальных издержек. Для конкурентной
фирмы цена товара равна маржинальным издержкам. Но для
монопольно конкурентной фирмы цена превышает маржинальные
издержки на некоторую величину надбавки, так как фирма обладает
некоторой властью над рынком. В долгосрочном равновесии
монопольно конкурентные фирмы находятся на убывающем участке
кривых средних совокупных издержек. Поэтому маржинальные
издержки ниже средних совокупных издержек. Чтобы цена равнялась
средним совокупным издержкам, она должна быть выше
маржинальных издержек на величину наценки.
     Оценить эффективность монополистической конкуренции для
общества весьма непросто. Один из факторов неэффективности рынка
монополистической конкуренции – надбавка на маржинальные
издержки. Некоторые потребители, оценивающие товар выше
маржинальных издержек производства, но ниже цены, не могут его
приобрести. Поэтому рынок монополистической конкуренции
характеризуется безвозвратными потерями. Решения этой проблемы не
существует.    Принудительное     ценообразование     на    основе
маржинальных издержек означает необходимость государственного
регулирования для всех фирм, предлагающих дифференцированную
продукцию. Но этих фирм так много, что административное бремя
государственного регулирования оказывается просто непомерным.
     Другая причина низкой эффективности монополистической
конкуренции, с общественной точки зрения, – проблема числа фирм на
рынке. Когда новая фирма вступает на рынок, руководствуясь целью
получения прибыли, возникают два вида экстерналий (внешних
эффектов):
      o Внешний эффект увеличения разнообразия продукции. При
появлении на рынке новой продукции возникает некоторый
потребительский излишек; имеет место положительный внешний
эффект, связанный с входом на рынок.
      o Внешний эффект «перехвата» покупателей. Появление
нового конкурента означает утрату «фирмами-ветеранами» части
потребителей и снижение прибыли; имеет место отрицательный
внешний эффект.
      Так, появление на рынке монополистической конкуренции новых
фирм сопровождается как положительным, так и отрицательным
внешними эффектами. В зависимости от итогового значения внешних
эффектов на рынке монополистической конкуренции предлагается
либо слишком мало, либо слишком много видов товаров.
      Таким образом, с точки зрения эффективности, рынки
монополистической конкуренции уступают конкурентным рынкам,
поскольку в условиях монополистической конкуренции рынок не в
состоянии гарантировать общий излишек.

Вопросы для самопроверки:

      1. Чем монополия отличается от монополистической
конкуренции?
      2. Перечислите основные черты совершенной конкуренции.
      3. С чем связан положительный и отрицательный эффекты
масштаба?
      4. Почему на рынках несовершенной конкуренции возникают
безвозмездные потери?
      5. Перечислите достоинства и недостатки рынка совершенной
конкуренции.
