  Экономическая теория


                Тема 7. Монополия


Цели изучения темы:
      изучение функции производства и видов издержек;
      рассмотрение особенностей деятельности фирмы в
краткосрочном и долгосрочном периодах;
      освоение показателей, характеризующих         результаты
деятельности фирмы.

Задачи темы:
      изучение основных видов издержек;
      рассмотрение поведения фирмы в краткосрочном периоде;
      изучение поведения фирмы в долгосрочном периоде;
      изучение влияния изокост и изоквант на поведение фирмы;
      изучение показателей прибыли и рентабельности.

В результате изучения данной темы Вы будете
Знать:
       основные виды издержек;
       особенности маржиналистского анализа поведения фирмы;
       методику графического метода анализа производственной
функции через изокванты и изокосты;
       понятия, связанные с издержками и результатами
деятельности фирмы.

Уметь:
      анализировать поведение фирмы в кртако- и долгосрочном
периодах;
      использовать      экономическую    терминологию    при
обосновании решений профессиональных задач;
      анализировать во взаимосвязи экономические явления и
процессы на микроуровне;
       анализировать динамику микроэкономических показателей и
использовать полученные данные для решения профессиональных
задач;
       выявлять проблемы экономического характера при анализе
ситуаций в деятельности фирмы и предлагать способы их решения с
учетом эффективности;
       учитывать в анализе поведения фирмы предельные величины.

Владеть:
      навыками      прогнозирования     поведения фирмы   на
микроуровне;
      навыками оценки результатов деятельности хозяйственной
организации и состояния ее внутренней среды
      навыками экономического образа мышления при оценке
поведения фирм.

                    Учебные вопросы темы:
     1. Производство и издержки фирмы.
     2. Деятельность фирмы в долгосрочном периоде.
     3. Результаты деятельности фирмы.

           Вопрос 1. Производство и издержки фирмы

      Производство – трансформация (превращение) ресурсов в
продукты (выпуск). Производственная функция показывает
соотношение между количеством применяемых ресурсов и объемом
выпуска. При анализе производственного потенциала фирмы выделяют
три формы продукта: общий, средний и предельный.
      Объем производства зависит от многих факторов, прежде всего
от двух – размера капитала (К) и труда (L):
                                   Q = F (КL).
      Формула показывает максимальный объем производства на
основе наличных ресурсов. Общий (совокупный) продукт является
результатом всех факторов. Он равен произведению величины
продукции и цены (Р):
                                   ТР = Q × Р.
      Средний продукт рассчитывают на единицу труда и называют
производительностью, или эффективностью:
                                   АР= Q / L.
      Предельный продукт – прирост общего продукта в результате
применения дополнительной единицы труда:
                                  МР = ΔQ / ΔL.
      Ранее мы уже говорили о кратко­ и долгосрочных периодах
деятельности фирмы. Различия между этими периодами зависят от
изменения производственных возможностей фирмы, т.е. от изменения
соотношения постоянных и переменных факторов производства, а
также постоянных и переменных издержек. В краткосрочном периоде
фирма может увеличить производство только за счет улучшения
использования постоянных факторов производства, но никак не за счет
их расширения. Того же результата фирма может достигнуть и за счёт
увеличения переменных факторов производства или роста переменных
издержек. В долгосрочном периоде фирма увеличивает производство
за счёт наращивания постоянных факторов производства или роста
постоянных издержек, например, за счет строительства нового цеха,
приобретения новой технологической линии и т.д. В рамках данного
вопроса остановимся более подробно на краткосрочном периоде.
      Нормальная прибыль – минимальный размер прибыли фирмы,
при котором у нее отсутствуют стимулы к изменению текущего вида
деятельности.
      В краткосрочном периоде издержки производства могут быть
разделены на постоянные и переменные:
       Постоянные издержки – это денежные затраты на ресурсы,
составляющие постоянные факторы производства.            Величина
постоянных издержек не зависит от объема производства. К ним
относятся затраты на эксплуатацию зданий, сооружений и
оборудования, административно-управленческие расходы, арендная
плата. Постоянные издержки существуют даже тогда, когда фирма
ничего не производит, не осуществляет никакого производства.
Поэтому постоянные издержки – это невозвратные издержки,
создающие основу для возникновения убытков фирмы.
       Переменные издержки – это денежные затраты на ресурсы,
составляющие переменные факторы производства. Их величина
меняется вместе с изменением объема производства. К ним обычно
относятся затраты на материалы, сырье, заработную плату.
      Деление издержек на постоянные и переменные условно, а для
очень продолжительных промежутков времени отсутствует совсем, так
как в этом случае все издержки являются переменными.
      Сумма постоянных и переменных издержек образует общие, или
суммарные издержки производства. Для фирмы это наименьшие общие
денежные затраты, необходимые для производства определенного
количества продукции. Суммарные издержки увеличиваются по мере
роста количества производимой продукции.
     Предельные издержки – это издержки, которые дополнительно
требуются для производства одной дополнительной (сверх
определенного объема) единицы продукции. Они исчисляются путем
вычитания соседних значений общих издержек.
     Поведение фирмы в краткосрочном периоде характеризуется
сочетанием кривых, представленным на рис. 7.1.




         Рис. 1. Поведение фирмы в краткосрочном периоде

      Это сочетание всегда подчинено конкретным экономическим
закономерностям, а также стремлению к максимизации прибыли при
минимизации издержек. Эти два момента (цели) определяют в целом
одну и ту же конфигурацию кривых всех видов издержек. График
подсказывает фирме ее поведение в конкурентной среде. Здесь AFC –
средние постоянные издержки, AVC – средние переменные издержки,
АТС – средние общие издержки, МС – предельные издержки.
Пунктирная вертикальная линия, параллельная оси ординат (С –
издержки), характеризует динамику цены на продукцию фирмы (Ра,
Рb). Кривые AVC и МС исходят из одной точки, потому что при
бесконечно малых объемах производства (начало производства) они
практически совпадают.
      При увеличении производства средние постоянные издержки
(AFC) падают, так как их абсолютная величина не меняется. Это
является главным аргументом удешевления продукции при росте
производительности труда в целом. Средние переменные издержки
(AVC) сначала тоже падают, доходят до минимума (точка пересечения
с кривой предельных издержек – МС), после чего начинают возрастать.
Рост их определяется законом убывающей отдачи. Кривая средних
общих издержек (АТС) сначала падает заметно резче, или быстрее,
остальных кривых. Объясняется это тем, что здесь аккумулируются
эффекты падения постоянных и переменных издержек.
      Положение фирмы в точке а весьма тревожно. Здесь цена на
продукцию фирмы равна средним переменным издержкам, а,
следовательно, доходы фирмы не могут возместить средние общие
издержки (АТС). В данном случае оптимальным решением будет
прекращение деятельности фирмы.
      В точке b положение фирмы совсем иное. До точки b кривая
предельных издержек (МС) меньше средних общих издержек (АТС).
Это значит, что до этой точки средние общие издержки все время
уменьшались, следовательно, точка b характеризует минимум средних
общих издержек (АТС). Отсюда уже пошло их возрастание. Но в самой
точке b цена продукции фирмы равна средним общим издержкам, а
значит, фирма работает безубыточно. При падении цены ниже точки b
предприятию выгоднее прекратить производство. При росте цены
выше точки b фирма будет иметь возможность не только получать
прибыль, но и увеличить объёмы производства.
      Следует помнить, что издержки производства фирмы включают
все альтернативные издержки, которые она несет при производстве
товаров и услуг, как явные, так и неявные. Альтернативная стоимость
(или альтернативные издержки любого блага) связана со всеми теми
вещами, от которых фирма вынуждена отказаться ради получения
желаемого блага. В свою очередь, явные издержки – это общие
издержки, рассмотренные ранее. Неявные издержки – это издержки,
связанные с возможностью потратить явные издержки на другие цели
(или не тратить вовсе), а также с возможностью получения дохода от
занятия другими видами деятельности.
      Альтернативные издержки
      Данная группа объединяет в себе ряд показателей.
      Бухгалтерские и экономические издержки
      Бухгалтерские издержки (БИ) – затраты на применяемые
предприятием ресурсы. При расчетах фигурируют фактические цены,
по которым были куплены ресурсы. БИ равны явным издержкам.
Экономические издержки (ЭИ) – это стоимость продуктов и услуг,
сформированная при наиболее оптимальном альтернативном
применении ресурсов. ЭИ равны сумме явных и неявных издержек. БИ
и ЭИ могут быть как равными, так и разными.
      Явные и неявные издержки
      Явные издержки (ЯИ) рассчитываются на основании суммы
трат компании на внешние ресурсы. Под внешними ресурсами
понимаются резервы, не принадлежащие предприятию. К примеру,
фирме приходится закупать сырье у стороннего поставщика. К
перечню ЯИ относится:
          Зарплата сотрудникам.
          Приобретение или аренда оборудования, помещения.
          Транспортные траты.
          Коммунальные платежи.
          Приобретение ресурсов.
          Внесение средств в банковские учреждения, страховые
компании.
      Неявные издержки (НИ) – это затраты, при которых
принимается во внимание стоимость внутренних ресурсов. По сути, это
альтернативные траты. К ним могут относиться:
          Прибыль, которую получало бы предприятие при более
эффективном использовании внутренних ресурсов.
          Прибыль, которая появилась бы при вложении капитала в
иную сферу.
      Фактор НИ не менее важен, чем фактор ЯИ.
      Возвратные и невозвратные издержки
      Существует два определения невозвратных издержек: широкое и
узкое. В первом значении это траты, которые предприятие не может
вернуть себе при завершении деятельности. Например, компания
вложилась в регистрацию и печать рекламных листовок. Все эти
затраты вернуть нельзя, ведь руководитель не будет собирать и
продавать листовки для получения средств обратно. Этот показатель
можно считать платой предприятия за вход на рынок. Избежать их
невозможно. В узком значении невозвратные издержки – это траты
на ресурсы, у которых нет альтернативного применения.
      Возвратные издержки – это те траты, которые можно вернуть
частично или полностью. К примеру, компания в начале своей работы
приобрела служебное помещение и оргтехнику. Когда фирма завершит
свое существование, все данные объекты можно реализовать. От
продажи помещения можно даже извлечь некоторую выгоду.
      Валовые издержки производства (ТС) – total cost – это сумма
постоянных и переменных издержек
      ТС = VC + FC
      Средние издержки (АС) – average cost – это издержки
предприятия на единицу продукции.
      Имеются три вида средних издержек: средние постоянные,
средние переменные и средние валовые.
     Средние валовые издержки (АТС) – это все издержки
предприятия, приходящиеся на единицу продукции.
     Величина средних валовых издержек определяется по формуле:
     АТС = ТС / Q = (TFC + TVC) / Q, где:
     Q – величина объема производства в натуральном выражении.
     Средние постоянные издержки (АFС) – представляют собой
постоянные издержки, приходящиеся на единицу продукции.
     AFС = TFC / Q
     Так как постоянные издержки не изменяются, то средние
постоянные издержки снижаются по мере увеличения объема выпуска
продукции.
     Средние переменные издержки (АVС) – представляют собой
переменные издержки, деленные на объем выпуска продукции.
     АVС = TVC / Q
     Величина средних переменных издержек прямо зависит от
величины объема производства продукции.
     В целом, средние издержки можно определить как сумму
средних постоянных и средних переменных издержек производства.
     АТС = ТС / Q = TFC / Q + TVC / Q = AFC + AVC
     Знание данных издержек особенно важно для предприятий,
действующих в условиях заметных колебаний спроса.


     Вопрос 2. Деятельность фирмы в долгосрочном периоде

     В    долгосрочном    периоде    поведение   фирмы       будет
характеризоваться кривыми совсем иной конфигурации (рис. 7.2).




         Рис. 2. Поведение фирмы в долгосрочном периоде

     Во-первых, из графика исчезает кривая постоянных издержек,
так как в долгосрочном периоде все издержки переменные. Ведь
период потому и называется долгосрочным, что фирма может менять и
величину постоянных факторов производства. На графике кривая
средних общих издержек фирмы имеет сначала нисходящий, а затем,
начиная от точки D, – восходящий вектор, потому что с расширением
мощностей фирма увеличивает производство в большем масштабе,
следовательно, средние общие издержки снижаются. Так продолжается
на этапах расширения производства в точках А, В, С, D. В точке D
отрицательный эффект масштаба берет верх над положительным
эффектом масштаба, и средние общие издержки начинают возрастать.
Следовательно, каждая точка изменения масштаба производства после
D для фирмы является дилеммой: расширять производство или
сокращать. Однако у фирмы здесь есть пока и третье, самое
безболезненное решение – остановиться на точке D.
      Обращает на себя внимание, что АТС после точки D возрастают
более стремительно, чем падали до точки D. Это объясняется тем, что
разрыв между положительными и отрицательными эффектами
масштаба увеличивается в пользу последнего. LATC означает общую
динамику средних общих издержек за весь долгосрочный период; АТС1,
… 7 – этапы этого периода, соответствующие кривым краткосрочных
средних издержек. При этом LAТС огибает все кривые краткосрочных
средних издержек, касается их, но не пересекает.
      Для точного определения оптимального объема выпуска фирма
использует графический метод анализа производственной функции
через изокванты и изокосты.
      Изокванта – это кривая равного выпуска продукта (кривая
безразличия для производителей). Все точки на этой кривой
показывают различное сочетание факторов производства для выпуска
одинакового количества продукции. Если отложить по горизонтальной
оси количество единиц труда, а по вертикальной – количество единиц
капитала, затем обозначить точки, в которых фирма выпускает один и
тот же объем, то полученная кривая, представленная на рис. 7.3, и будет
называться изоквантой.




                       Рис. 3. Карта изоквант
      Каждая точка изокванты соответствует комбинации ресурсов,
при которой фирма выпускает заданный объем продукции. Набор
изоквант, характеризующий данную производственную функцию,
называется картой изоквант.
      Свойства стандартных изоквант аналогичны характеристикам
кривых безразличия:
       Изокванта является непрерывной функцией, а не набором
дискретных точек.
       Для любого заданного объема выпуска может быть проведена
своя изокванта, отражающая различные комбинации экономических
ресурсов, обеспечивающих производителю одинаковый объем
производства (изокванты, описывающие данную производственную
функцию, никогда не пересекаются).
       Изокванты не имеют участков возрастания (если бы участок
возрастания существовал, то при движении вдоль него увеличивалось
бы количество как первого, так и второго ресурса).
      Как отмечалось, в долгосрочном периоде все издержки фирмы
становятся переменными. Естественно, фирма стремится произвести
максимум продукции при минимальных издержках. Однако данный
принцип не всегда реализуется по причине ограниченности ресурсов.
Минимизировать издержки – вот главная задача фирмы. Поскольку
основными (активными) факторами производства являются капитал и
труд, очевидно, их затраты и надо минимизировать. Если на графике
(рис. 7.4) отложить на осях соответственно издержки (величины) К и L
(капитал и труд), то линия, их соединяющая (линия затрат), покажет,
что в любой ее точке суммарные издержки производства (ТС) равны.
Эта линия равных суммарных издержек называется изокостой.




                         Рис. 4. Изокоста

      Если на линию изокосты наложить линию изокванты, а это не
только возможно, но и необходимо из-за их тесной взаимосвязи
(действуют одни и те же факторы), то получим график (рис. 7.5),
характеризующий равновесие производителя. Последний достигает
обе цели. Точка Е означает одновременно и достижение заданного
объема производства (изокванта), и минимальный уровень затрат на
любую дополнительную единицу продукции, ведь главное условие
построения изокванты: МРK / РK = МРL / PL.




                 Рис. 5. Равновесие производителя

     Оно же есть и условие построения изокосты. Это очевидно, так
как в точке Е пересекаются обе кривые (линии). Следовательно,
равновесие производителя определяется точкой касания кривой,
которая представляет собой различные комбинации факторов
производства, дающих один и тот же выпуск продукции, и линии,
представляющей сочетание тех же факторов производства, но с одним
и тем же суммарным уровнем издержек на эти ресурсы, т.е. их
стоимостью.
     Эффект масштаба возникает в процессе деятельности фирмы в
долгосрочном периоде. В нем непосредственно связаны величина
средних издержек производства и масштабы производства. Суть этой
связи заключается в том, что до определенного момента средние
издержки падают по мере роста масштабов производства. Иначе,
положительным эффектом масштаба называется эффект экономии
ресурсов за счет роста масштабов производства.
     Эффект масштаба вытекает из того явления, что рост
производства приводит к форсированному действию факторов,
способствующих снижению издержек производства. Перечислим эти
факторы:
     1. Специализация труда. Чем крупнее производство, тем меньше
места остается рабочим широкой квалификации, так как вклад одного
рабочего все более и более теряется в общем результате. Здесь уже
требуются рабочие, которые бы квалифицированно и быстро
выполняли определенную, какую-то сравнительно узкую операцию,
что значительно проще и легче. Естественно, от этого общая
эффективность труда повышается.
     2. Специализация управленческого персонала. Здесь, во-первых,
специализация реализуется в вертикальном разрезе: четкое,
продуманное распределение управленческих кадров по низшему,
среднему и высшему звеньям. Если управляющий высшего звена
руководит средним звеном, а способный руководить средним звеном –
низшим, очевидно, что управленческий персонал используется
неэффективно. На крупных предприятиях больше простора и маневра
для     поиска     наилучшего      сочетания    специализированных
управленческих кадров. Во-вторых, специализация менеджеров
осуществляется по горизонтальному принципу. И здесь тоже очень
важно сохранить принцип соответствия специализации. Например, на
каждом предприятии существуют финансовый директор, директор по
маркетингу, по связям с общественностью и т.д. Такая специализация
управленческого персонала благоприятно сказывается на результатах
работы предприятия.
      3. Эффективное использование капитала. Чем крупнее фирма,
тем больше у нее возможности привлекать финансовые и материальные
ресурсы на льготных условиях, закупать дорогое оборудование,
налаживать автоматические и даже роботизированные линии сборки.
Поскольку в этом случае отпадают или максимально снижаются все
издержки социального порядка, а производительность труда в целом
повышается, очевиден рост эффективности производства.
      4. Преимущества в финансировании НИОКР (научно-
исследовательских и опытно-конструкторских разработок). Разработка
новой продукции обходится одинаково дорого как большой, так и
малой фирме. Тем не менее, первая будет выпускать ее большими
партиями, а вторая – малыми. Следовательно, отдача будет разная, а
значит, малой фирме не так выгодно заниматься НИОКР, как крупной.
      5. Преимущества в финансировании рекламы. Большой фирме,
обслуживающей значительное количество населения, реклама на
одного человека обходится значительно дешевле. Кроме того, время
рекламы на телевидении, радио, в газетах и журналах, на улицах города
стоит одинаково и для малой, и для крупной фирмы. Тем не менее, у
крупной фирмы расходы на рекламу распределяются на большие массы
продукции, что делает их практически незаметными в цене единицы
продукции. Мелкая и средняя фирмы, напротив, не могут позволить
себе такую рекламу, так как тогда их продукция заметно дорожает.
      6. Преимущества в финансировании сбыта. Широкие
маркетинговые исследования практически не доступны малому
производству по тем же причинам, о которых шла речь в предыдущем
пункте.
      Таким образом, названные факторы позволяют в целом снижать
издержки      на      единицу      продукции,     т.е.     укрепляют
конкурентоспособность предприятия. Эффект масштаба имеет место и
на уровне национальной экономики. Он зависит от экономического
развития региона, совершенства его инфраструктуры (транспорта,
связи, доступности информации) и от уровня подготовки
квалифицированных кадров.
      Однако эффект масштаба имеет свои пределы роста. Начиная с
некоторого момента эффект масштаба замедляет свое действие и в
конце концов достигает таких параметров, когда средние издержки в
долгосрочном периоде перестают снижаться. В таком случае
предприятие достигает максимально эффективного масштаба
производства. Это значит, что дальнейший рост масштабов
производства будет снижать эффективность производства, что
способно при увеличении масштабов производства привести к
убыточности. Следовательно, возникает отрицательный эффект
масштаба, когда издержки производства возрастают по мере
увеличения масштабов производства.
      Отрицательный эффект масштаба возникает из-за своеобразного
качественного     перевоплощения      вышеописанных         факторов,
вызывавших до того положительный эффект масштаба. Так, после
определенной точки роста объемов производства резко начинают расти
управленческие расходы. Кроме того, размеры предприятия
перерастают творческие возможности управленческих кадров.
Принятые решения долго доходят до исполнителей, притом в
известной степени трансформируясь, искажаясь. Управление
становится тяжелым и неповоротливым, следовательно, затрудняется
контроль за исполнением управленческих решений. К тому же в
отдельных подразделениях по-своему начинают понимать интересы
фирмы. Возникает оппортунистическое поведение подразделений
фирмы и отдельных сотрудников. Появляется конфликт интересов,
который способен значительно снизить эффективность работы
предприятия. В этом же направлении работает и рост издержек на
передачу и обработку информации, на основе которой принимаются
управленческие решения. Значительно вырастают трансакционные
издержки.
      Точка перелома в действии эффекта масштаба объясняется в
экономической литературе по-разному. Большинство экономистов
сходятся на том, что помимо факторов, вызывающих отрицательный
эффект масштаба, в этой точке активнее начинает работать закон
убывающей отдачи. Суть закона заключается в том, что с увеличением
использования одного переменного ресурса при постоянном
количестве других отдача от него сначала резко растет, затем начинает
падать. Особенно важен тот факт, что это происходит при постоянном
технологическом уровне производства, так как введение новой
технологии может дать (и дает) новую точку отсчета и эффекту
масштаба, и закону убывающей отдачи.

            Вопрос 3. Результаты деятельности фирмы

      Эффективность размещения фирмой своих ресурсов отражается
не только на издержках производства. Минимизация издержек создает
условия для появления и роста прибыли фирмы. При этом, поскольку
издержки отражают затраты фирмы в процессе производства, прибыль
является главным результатом этого процесса. Поэтому основной
мотив деятельности фирмы – стремление к максимальной прибыли.
      Прибыль обычно трактуется как разница между доходами и
издержками. Соответственно видам издержек фирмы доход
подразделяют на общий, средний и предельный:
       Общий доход – это денежная сумма, поступающая от
продажи определённого количества товаров (выпуска). Он равен цене
товара, умноженной на количество товара.
       Средний доход – это общий доход, разделенный на
количество единиц продукции, т.е. средний доход равен средней цене
единицы товара.
       Предельный доход – это приращение дохода за счет
бесконечно малого увеличения произведенной и реализованной
продукции (увеличение продаж на одну единицу товара).
      Превышение доходов над явными издержками называется
бухгалтерской прибылью, так как она отражает разницу между
выручкой фирмы от реализации продукции и денежными (реально
оплаченными) затратами фирмы на ее производство. На практике
большее значение имеет экономическая прибыль – превышение дохода
фирмы над всеми осуществленными с её стороны и возможными, но
упущенными затратами, т.е. разница между доходом и
альтернативными издержками. Экономическая прибыль всегда меньше
бухгалтерской на величину нормальной прибыли, т.е. минимального
размера прибыли, который можно получить с меньшим или
аналогичным уровнем риска. Чаще всего ориентиром нормальной
прибыли выступает ставка банковского вклада или процент по
государственным облигациям. Разницу между экономической и
нормальной прибылью называют сверхприбылью.
      При анализе дохода, получаемого фирмой, особенно выделяется
показатель предельного дохода, или дополнительного дохода, от
продажи одной единицы продукции. Показатель предельного дохода
характеризует окупаемость каждой дополнительной единицы
выпускаемой продукции и поэтому в сочетании с показателем
предельных      издержек     служит      стоимостным   ориентиром
целесообразности расширения масштабов фирмы.
      Разницу между выручкой от реализации и переменными
затратами называют маржинальной прибылью или маржинальным
доходом. Этот показатель активно используется в краткосрочном
периоде для принятия решений об увеличении объёма производства до
тех пор, пока маржинальный доход не примет положительное значение.
      Для характеристики цели максимизации прибыли и способов ее
достижения в экономической теории используют понятие
«экономическая функция производства». Если прибыль является целью
производства, то взаимосвязь между ею и факторами производства (а,
следовательно,    технологией,     объемом    выпуска   продукции,
издержками) можно записать следующей формулой:
                             P = F (K, L),
      где Р – прибыль; К – основной капитал; L – труд.
      Эта формула имеет сходство с производственной функцией и в
то же время существенно отличается от нее. Производственная
функция выражает прямую зависимость объема выпуска продукции от
массы примененного основного капитала и труда. Экономическая
функция производства показывает опосредованную зависимость
прибыли от капитала и труда, так как получение этой формы дохода
связано не только с объемом выпуска продукции, но и с издержками
фирмы. Таким образом, максимальная прибыль достигается при
взаимодействии внутренних (динамика издержек производства) и
внешних (динамика дохода фирмы после реализации продукции)
факторов деятельности фирмы. Основное требование максимизации
прибыли – прибыльность (окупаемость) каждой единицы выпуска.
      Масса полученной прибыли еще не выражает эффективности
деятельности фирмы. Ее эффективность измеряется общей нормой
рентабельности, которая представляет собой отношение полученной
прибыли к вложенному капиталу и выражается формулой:
                          р' = Р / К × 100%,
      где р' – норма прибыльности (рентабельности); Р – прибыль; К –
весь авансированный капитал.
      Общая норма рентабельности характеризует способность
капитала к самовозрастанию, приращению. Формирование нормы
рентабельности повторяет движение прибыли, объема выпуска
продукции, издержек.

Вопросы для самопроверки:

     1. Почему постоянные и переменные издержки возможны
только в краткосрочном периоде?
     2. Приведите собственные примеры неявных издержек.
     3. С чем связан положительный и отрицательный эффекты
масштаба?
     4. Почему в краткосрочном периоде, если у фирмы наблюдается
отрицательная бухгалтерская прибыль (убыток), но сохраняется
положительный маржинальный доход, ей не нужно сокращать объемы
производства?
     5. Почему без сверхприбыли невозможно полноценное
функционирование рыночной экономики?
