            Экономическая теория


      Тема 9. Рынки факторов производства:
         рынок труда, капитала и земли

      Цели изучения темы:
            формирование экономического мышления, знания и понимания
особенностей взаимодействия спроса и предложения на рынке факторов
производства.

      Задачи темы:
           изучение особенностей рынка факторов производства;
           рассмотрение формирования спроса и предложения на рынке труда;
           изучение рынков капитальных активов и услуг капитала;
           изучение специфики рынка природных ресурсов.


                В результате изучения данной темы Вы будете

      Знать:
          характеристику рынка факторов производства;
          формы и виды оплаты труда;
          особенности взаимодействия спроса и предложения на рынке ресурсов;
          понятия, связанные с поведением потребителя в экономике.

      Уметь:
            анализировать поведение фирмы на рынках факторов производства;
            анализировать во взаимосвязи экономические явления и процессы на
микроуровне.

      Владеть:
            навыками прогнозирования поведения фирмы на рынке факторов
производства;
            навыками экономического образа мышления при оценке поведения
фирмы на рынке факторов производства.


                             Учебные вопросы темы:
      1.    Общая характеристика рынка факторов производств.
      2.    Рынок труда и заработная плата.
      3.    Капитал и процент.
      4.    Рынок природных ресурсов.
            Вопрос 1. Общая характеристика рынка факторов производств

       Любой экономический ресурс является товаром, т. е. объектом купли-
продажи. Цена на любой из факторов производства устанавливается в соответствии
с рыночными законами ценообразования и определяется соотношением спроса и
предложения. Так же, как рынки товаров и услуг, рынки факторов производства
могут быть совершенно конкурентными и несовершенно конкурентными. Тем не
менее, рынок факторов производства отличается от рынка товаров и услуг.
       Рынок факторов производства отличается прежде всего тем, что на нем
производители, которые раньше выступали продавцами товаров, выступают как
покупатели, обеспечивая производственный процесс необходимыми ресурсами.
Различаются и товары, продающиеся на этих рынках. На рынке товаров и услуг
реализуется готовая продукция, т. е. фактически результаты производства. Рынок
факторов производства торгует условиями этого производства, без чего само
производство невозможно. Расходы, которые несут в данном случае производители,
покупающие факторы производства, выступают как доходы для продавцов ресурсов,
поэтому уровень дохода в обществе зависит от уровня развития производства, от его
потребностей в ресурсах. Так, в связи с тем, что спрос на ресурсы зависит от спроса
на готовую продукцию, говорят о вторичности спроса на ресурсы по отношению к
спросу на готовую продукцию.
       Как и любой рынок, рынок ресурсов через спрос и предложение регулирует
распределение имеющихся у общества ограниченных ресурсов между отдельными
потребителями (т. е. производителями товаров). Для фирмы-производителя большое
значение имеют цены на ресурсы, так как именно от них будет зависеть уровень
издержек производства, и при имеющемся техническом базисе цены будут
определять количество ресурсов, которое может быть использовано. Предположим,
фирма покупает свои ресурсы на конкурентном рынке. В этом случае она
приобретает такую незначительную долю ресурсов, что это не может никак повлиять
на цены. Спрос на ресурсы всегда зависит от количества товаров и услуг, которые
производят на фирме. Поэтому устойчивость спроса будет зависеть от
производительности каждого ресурса в данном производстве и цены на него.
       В данных условиях продолжает действовать закон убывающей отдачи,
поэтому каждая последующая единица ресурса менее эффективна, чем предыдущая.
Цена для выпускаемого продукта не меняется. Сравнивая полученный общий доход
от использования каждой новой единицы ресурсов с предыдущей выручкой,
получим предельный доход, выраженный в деньгах. До какого момента будет
выгодно использовать дополнительные ресурсы? Чтобы ответить на этот вопрос,
нужно сравнить полученный предельный доход в денежном выражении с
дополнительными затратами на каждую последующую единицу ресурсов.
Последняя величина называется предельными издержками на ресурсы.
Следовательно, можно сделать вывод, что для фирмы будет выгодным применять
дополнительные единицы ресурсов до тех пор, пока предельный доход от продажи
дополнительной единицы продукции не сравняется с предельными издержками на
ресурсы. По сути, это есть правило максимизации прибыли применительно к
используемым ресурсам.
       Если фирма продает свою продукцию на рынке несовершенной конкуренции,
это сказывается и на рынке ресурсов. Цена на продукцию снижается так, чтобы
можно было продать каждую дополнительно произведенную единицу. Таким
образом, предельный продукт в денежном выражении снижается под воздействием
двух факторов: уменьшения предельного продукта и снижения его цены. В итоге
кривая спроса на ресурс производителя, действующего в несовершенной
конкуренции, менее эластична, чем у конкурентного производителя.
       Кривая спроса на ресурс на рынке строится так же, как и кривые спроса на
обычном товарном рынке. Ее изменение будет зависеть от двух факторов:
производительности этого ресурса и цены на продукт, который производится с
помощью этого ресурса. При прочих равных условиях изменения в спросе на
продукт приведут к изменениям спроса на ресурс, из которого он изготавливается, в
том же направлении. Изменение в производительности ресурса меняет денежное
выражение предельного продукта прямо пропорционально, соответственно меняется
и спрос на ресурс.
       Величина предложения ресурса зависит в первую очередь от его цены и,
следовательно, от того дохода, который может получить его владелец.
        Правило оптимизации использования ресурсов (или правило наименьших
издержек) аналогично правилу оптимизации потребления: наименьшие издержки
обеспечиваются тогда, когда последний рубль, затраченный на каждый ресурс, дает
одинаковый предельный продукт. Если каждый вводимый фактор производства
используется до тех пор, пока его цена не станет равной предельному продукту в
денежном выражении, фирма сможет максимизировать свою прибыль.
       Поскольку цены на ресурсы формируются с учетом той продукции, для
производства которой они предназначены, а цена равна предельному продукту в
денежном выражении, полученному от дополнительной единицы, то, следовательно,
доходы, которые получают собственники ресурсов от их реализации, формируются
на основе принципа (или закона) предельной производительности. Этот закон
предполагает распределение дохода в соответствии с тем, что создает каждый
ресурс. Он применим как к вещественным, так и к личным факторам производства.


                      Вопрос 2. Рынок труда и заработная плата

       Важнейшим фактором производства и основным источником доходов
трудоспособного населения является труд. Рынок труда – это совокупность
отношений между продавцами и покупателями рабочей силы.
       Цена, выплачиваемая за использование рабочей силы, называется заработной
платой. Хотя на практике она существует в различных формах, мы будет применять
категорию зарплаты, имея в виду оплату труда в единицу времени. Нужно помнить
также, что различают номинальную и реальную заработную плату. Номинальная
заработная плата – это количество денег, которое работник получает за результаты
своего труда. Реальная заработная плата – это количество товаров и услуг, которое
работник может купить на свою номинальную зарплату, т. е. фактически это
«покупательная способность» номинальной заработной платы.
       Уровень заработной платы, т. е. цена труда, зависит прежде всего от уровня
его производительности. Это естественно, так как спрос на любой ресурс зависит от
его производительности. И чем больше спрос, тем выше цена на данный ресурс. Как
правило, реальная заработная плата растет вместе с производительностью труда и
наоборот.
       Анализ спроса и предложения на рынке труда позволяет выяснить, как
определяются конкретные ставки заработной платы.
       Конкурентный рынок труда предполагает наличие большого числа фирм
(покупателей конкретного вида труда, многочисленных квалифицированных
рабочих, способных работать на этих фирмах) и полную независимость цены
(заработной платы) от продавца и покупателя. Рыночный спрос на данном рынке
будет определяться совокупным спросом всех фирм, а предложение – совокупным
предложением всех рабочих, ищущих работу. Кривая предложения конкретного
вида труда будет плавно подниматься вверх, так как фирмам придется увеличить
заработную плату, если они хотят нанять большее число работников, а также если в
этот момент нет безработицы. По сути, данная кривая является кривой издержек
упущенных возможностей. Для того чтобы привлечь дополнительных рабочих,
фирма должна привлечь их из других отраслей, других регионов или из других фирм
прежде всего большей оплатой труда. На пересечении кривых предложения и спроса
на труд определяются равновесная ставка заработной платы и равновесный уровень
занятости (рис. 9.1). В нашем случае пересечение их в точке А означает, что зарплата
устанавливается на уровне W, а количество нанятых работников равно Q. Для
отдельной конкурентной фирмы предельные издержки на данный ресурс (труд)
будут постоянны и равны цене ресурса.




                  Рис. 9.1. Спрос и предложение на рынке труда

       В том случае, если на рынке есть один покупатель рабочей силы, мы имеем
дело с монопсонией (с монополией покупателя). В условиях монопсонии количество
занятых на данной фирме составляет основную часть занятых конкретным видом
труда, а заработную плату диктует фирма. Такая ситуация может создаться в
небольших городах, где население в основном работает на одном достаточно
крупном заводе. Решение фирмы о количестве нанимаемых рабочих связано с
размером цены данного ресурса. В частности, если она хочет получить больше
ресурса, она должна увеличить цены на него. Следовательно, чтобы нанять большее
число рабочих, нужно больше платить каждому, не только дополнительным
работникам, но и тем, кто был нанят раньше. Поэтому предельные издержки на
данный ресурс будут больше, чем цена на него, т. е. ставка заработной платы.
Естественно, что в этих условиях монопсония постарается нанять такое количество
рабочих и установить такой размер зарплаты, которые позволят фирме
максимизировать прибыль. При прочих равных условиях она наймет меньше
рабочих за меньшую зарплату, чем это сделала бы фирма, работающая в условиях
совершенной конкуренции.
       Связь предложения труда с уровнем заработной платы не всегда является
однозначной, а кривая предложения не всегда имеет положительный наклон,
согласно которому предложение труда увеличивается по мере того как возрастает
ставка заработной платы. Для отдельных работников кривая предложения имеет
положительный наклон при сравнительно низких ставках заработной платы. Они в
таких случаях стремятся больше трудиться за счет свободного времени (работают
сверхурочно, подрабатывают в других местах и т. д.). Здесь наблюдается эффект
замещения свободного времени дополнительной работой. Однако при достаточно
высокой ставке заработной платы большее значение и цену приобретает свободное
время. Многих уже интересуют не столько деньги, сколько возможность тратить их
по своему усмотрению (туризм, отдых и т. д.). Здесь наблюдается эффект дохода:
достаточно большой доход не стимулирует часть людей работать и получать еще
больше; они желают сократить свой рабочий день, чтобы иметь дополнительное
свободное время. Кривая предложения SL с учетом эффекта замещения и эффекта
дохода приобретает следующий вид (рис. 9.2).




              Рис. 9.2. Кривая индивидуального предложения труда

       Нижняя часть кривой предложения SL до точки М характеризирует эффект
замещения, т. е. при сравнительно низких ставках заработной платы предложение
труда расширяется за счет свободного времени. Кривая SL в этой части имеет
положительный наклон. Верхняя часть кривой предложения SL от точки М
характеризует эффект дохода, т. е. при сравнительно высоких ставках заработной
платы альтернативная цена свободного времени возрастает, а рабочего времени –
снижается, что приводит к сокращению предложения труда. Кривая SL в этой части
имеет отрицательный наклон. Из этого можно сделать вывод о том, что на рынке
труда может быть не одна точка равновесия.
       Размеры заработной платы у людей, занятых в разных фирмах, различаются.
При     однородном     составе   предлагаемой    рабочей    силы,    одинаковой
привлекательности рабочих мест и абсолютно конкурентных рынках труда все
нанятые работники получали бы одинаковую заработную плату. Но поскольку все
работники отличаются друг от друга по уровню образования, квалификации,
способностям и здоровью, все виды работ различны по привлекательности, а рынки
труда могут действовать в условиях несовершенной конкуренции, на практике
ставки заработной платы у разных работников существенно различаются.
       Все предложения рабочей силы на рынке труда можно объединить в так
называемые неконкурирующие группы. Дело в том, что различия в профессии,
специальности, квалификации, уровне образования разделяют людей на разные
группы, и в поисках работы эти группы практически не конкурируют. Но степень
оплаты труда каждой группы различна в зависимости от способностей и
возможностей человека, от той работы, которую он может выполнять. Фактически
происходит дифференциация оплаты труда в зависимости от качества рабочей силы.
Различия в оплате, согласно теории человеческого капитала, связаны с
инвестициями в человеческий капитал. По сути, это любые вложения или действия,
развивающие способности человека, повышающие его квалификацию и
производительность его труда.
       Инвестиции в человеческий капитал бывают трех видов:
            Расходы на образование. Наиболее важный вид инвестиций, так как он
закладывает основу для будущего развития и совершенствования человека, дает ему
определенную специальность и квалификацию, делает рабочую силу более
производительной.
           Расходы     на    здравоохранение:  затраты    на    профилактику
заболеваемости, позволяющие увеличить работоспособность рабочего, удлинить его
жизнь, повысить производительность.
           Расходы на мобильность. Они позволяют рабочим передвигаться по
стране в поисках места работы, больше отвечающего его способностям и
возможностям проявить себя, повысить свою квалификацию.
      Инвестиции в человеческий капитал выгодны как обществу, так и отдельному
человеку. С точки зрения общества, более квалифицированный производитель дает
большую массу произведенного продукта. С точки зрения предпринимателя, он
обеспечивает ему меньшие издержки производства и большую прибыль. А с точки
зрения отдельного человека, вложения в человеческий капитал, в образование и
здравоохранение дают возможность более полного проявления способностей
каждого и, как следствие, приводят к получению более высоких доходов в течение
всей жизни.
      Нередко дифференциация заработной платы является результатом
дискриминации в оплате труда по возрасту, полу, национальности.
      В современных условиях заработная плата проявляется в двух основных
формах:
    повременная з/п (оплата труда за отработанное время, предусмотренное
тарифной системой):
          o простая повременная система,
          o повременно-премиальная система;
    сдельная з/п (оплата за количество произведенной продукции):
          o простая сдельная система,
          o сдельно-премиальная система,
          o косвенно-сдельная система,
          o аккордная система,
          o сдельно-прогрессивная система.
      Повременная оплата труда применяется в тех случаях, когда невозможно или
трудно      нормировать      труд;     при     строго      регламентированных,
высокомеханизированных и автоматизированных производственных процессах; в
производствах, требующих высокого качества и точности выполнения работ; а также
там, где нет надобности стимулировать интенсивность труда. При простой
повременной системе размер заработной платы зависит от тарифной ставки
работника и количества отработанного времени.
      Главное преимущество для рабочего при повременной оплате труда состоит в
том, что он имеет гарантированный ежемесячный заработок, не зависящий от
возможного снижения уровня производства в данный период времени. Недостатком
является то, что рабочий не имеет возможности повысить свой заработок путем
увеличения личной доли участия в производственном процессе. С точки зрения
предприятия, главный недостаток повременной оплаты в том, что она не
стимулирует повышения выработки рабочих. При этом предприятие имеет
относительную экономию на заработной плате при увеличении производства
продукции.
      Повременно-премиальная система оплаты труда применяется с целью
повышения качественных или количественных показателей (безаварийная работа,
повышение качества продукции).
      При простой сдельной системе оплаты труда заработок рабочего находится в
прямой зависимости от его индивидуальной выработки. Такая система применяется
там, где легко можно организовать индивидуальный учет труда. Заработок
определяется как сумма произведений соответствующей сдельной расценки на
фактическую выработку. Расценка – это часть заработной платы, приходящаяся на
единицу продукции.
      При сдельно-премиальной системе сверх заработка по прямым сдельным
расценкам выплачивается премия за выполнение и перевыполнение плана по заранее
установленным качественным или количественным показателям.
      Косвенно-сдельная система применяется для оплаты труда вспомогательных
рабочих, обслуживающих основных рабочих-сдельщиков, от темпа и выработки
которых зависит производительность основных рабочих.
      При аккордной системе размер оплаты работ устанавливается не за каждую
производственную операцию в отдельности, а за весь комплекс работ, взятый в
целом, с указанием срока их выполнения.
      При сдельно-прогрессивной системе оплаты труд рабочего в пределах
установленной нормы оплачивается по основным расценкам, а сверх нормы – по
повышенным.
      Государственное воздействие на рынок труда и заработную плату
осуществляется через:
             установление минимальной ставки оплаты труда;
             законодательное установление продолжительности рабочего дня;
             правовую защиту трудящихся и предоставление социальных гарантий;
             проведение политики доходов, т. е. регулирование цен, прибылей и
заработной платы.
      Минимальный размер оплаты труда (МРОТ) – это установленный
минимальный размер оплаты труда за определенный расчетный период, который
работодатель обязан платить своему сотруднику и за который данный сотрудник
может законно продавать свой труд. Данный размер устанавливается законодательно
либо неформально, к примеру, путём подписания соглашения между профсоюзом и
работодателем. Такое соглашение будет именоваться тарифным соглашением.
      В настоящее время МРОТ оказывает существенное влияние, в первую
очередь, на труд низкооплачиваемых работников. Изначально такого рода способ
регулирования предлагался в качестве средства для борьбы с «потогонными»
производствами, ведь считалось, что их хозяева, которые обладают рыночной
властью, могут устанавливать слишком низкую цену на труд своих сотрудников.
Налицо убеждение, что рынок не в состоянии самостоятельно устанавливать
«справедливую» цену за труд менее способных работников. Из этого следует, что
единственный способ решения проблемы – административное изменение структуры
заработной платы и, иными словами, перераспределение доходов. Таким образом,
МРОТ считается одним из существующих методов борьбы с бедностью.
      Несмотря на то, что МРОТ существует во многих странах, однозначного
мнения в отношении вреда и выгод, которые может принести его установление, не
существует. Цели появления МРОТ в целом направлены на повышение уровня
общественного блага, однако среди экономистов существуют значительные
разногласия относительно способности МРОТ их достичь. С самого начала
появления законов, касающихся МРОТ, они считались и считаются политически
спорными и имеют намного меньше поддержки со стороны экономистов, чем
населения страны. Так, Конвенцию Международной организации труда ООН 1970
года «О минимальной заработной плате» применяют не все страны, состоящие в
организации. Также, несмотря на огромное количество уже проведенных по этому
вопросу исследований, выгоды и издержки от МРОТ обсуждаются до сих пор.
      Классический взгляд на МРОТ как одно из средств борьбы с бедностью
предложил Джордж Стиглер. Согласно его теории, принятие МРОТ в размере,
большем, чем величина соответствующей точки равновесия, приводит к росту
безработицы в связи с тем, что большее число сотрудников желает работать за такую
оплату и меньшее число работодателей готовы ее обеспечить. В таком случае МРОТ
создает излишнее предложение рабочей силы, которое в последующем приводит к
безработице. Причина такой ситуации – искусственное завышение минимальных
расценок на труд, которые, в свою очередь, увеличивают затраты организации.
Организация же в таких условиях с целью сохранения рентабельности бизнеса
вынуждена меньше нанимать работников. Иными словами, установление МРОТ
способно улучшить жизнь людей, у которых ставки возросли, но в то же время
отрицательно сказывается на тех, кто нанят не был.
       Ученые рассматривают три причины, по которым МРОТ не влияет на
занятость:
            увеличение МРОТ приводит к проблеме найма работников по ставке
выше, чем у существующих работников;
            высокие ставки сократят текучесть кадров и одновременно затраты на
подготовку сотрудников;
            затраты на работников, получающих МРОТ, чаще всего составляют
незначительную часть от общих затрат, а потому ими можно пренебречь.
      Противники существования МРОТ приводят ряд причин, в частности:
            МРОТ снижает конкуренцию, препятствует сокращению затрат
организациями во время кризисов, приводит к неэффективной экономике и
безработице;
            уменьшается спрос рабочей силы методом сокращения рабочих мест
либо сокращением продолжительности рабочего дня;
            скорее наносит ущерб малому предпринимательству;
            приводит к исключению ряда групп с рынка труда;
            приводит к инфляции, так как бизнесу необходимо компенсировать
потери, которые чаще всего закладываются в цену;
            МРОТ демотивирует бедные слои населения в получении
дополнительного образования, гарантируя им получение работы.
      Сторонники существования МРОТ приводят следующие контрдоводы:
      o      увеличиваются стандарты уровня жизни для более бедных слоев
населения, повышается уровень их жизни;
      o      бизнес меньше тратится на обучение работников в связи с
сокращением текучести кадров;
      o      происходит стимулирование потребления в связи с увеличением
денежной массы в руках бедных слоев;
      o      сокращаются социальные расходы государства.
      Доходы от трудовой деятельности составляют примерно 70-80%
национального дохода. Остальная часть на рынке факторов производства
распределяется в виде ренты и ссудного процента.


                             Вопрос 3. Капитал и процент

       В экономической деятельности капитал представляет собой актив, который в
рыночном хозяйстве приносит доход. Исходя из такого определения, к капиталу
можно отнести фабрики, заводы с их средствами производства, ценные бумаги в
виде акций и облигаций, банковские вклады и т. д.
       Физический капитал – составная часть ресурсов общества и его
вещественного богатства. К нему относятся капитальные блага (машины, здания,
сооружения, товарно-материальные ценности, готовая продукция, сырье,
полуфабрикаты). В составе вещественного богатства физический капитал играет
главную роль. Преимущественно благодаря ему происходит увеличение
национального богатства. Физический капитал (далее – капитал) делится на
основной и оборотный:
            Основной капитал образуют капитальные блага, которые
используются в процессе производства длительное время и обслуживают несколько
производственных циклов (например, станки, производственные здания). В сельском
хозяйстве к основному капиталу относятся трактора, комбайны, животноводческие
постройки, мелиоративные сооружения.
            Оборотный капитал – это капитал, который обслуживает один
производственный цикл (например, полуфабрикаты, материалы, топливо и т. д.).
      Основной капитал амортизируется. Амортизация учитывает в денежном
выражении износ основного капитала. Износ может быть физическим и моральным:
      o      Физический износ связан с производительным потреблением
основного капитала и воздействием сил природы, когда основной капитал
подвергается износу, даже если он не участвует в производительном потреблении.
      o      Моральный износ связан с появлением новых, более дешевых или
более производительных капитальных благ, в результате чего действующие
капитальные блага устаревают и оказываются неэффективными.
      Для расширенного воспроизводства, или прироста основного капитала, надо
осуществить накопление. Благодаря накоплению происходит увеличение количества
машин, станков, оборудования, производственных помещений, а также их
модернизация. Амортизация и накопление в целом образуют денежный фонд, из
которого финансируются капитальные вложения, или инвестиции.
      С одной стороны, инвестиции определяют запас основного капитала, который
имеется и функционирует в данный момент (этот запас поддерживается
амортизацией). С другой стороны, инвестиции в плане накопления направлены на
изменение запаса основного капитала или его прироста в будущем, в планируемом
периоде. Изменение запаса основного капитала (или его прирост) рассматривается
как поток основного капитала, а инвестиции, которые вызвали эти изменения – как
поток инвестиций или инвестиции, осуществляемые за счет накопления. Их также
называют чистыми инвестициями. Если все инвестиции, осуществляемые и за счет
амортизации, и за счет накопления, назвать валовыми инвестициями, то чистые
инвестиции есть разница между валовыми инвестициями и амортизацией. В
дальнейшем под капиталом и инвестициями мы будем иметь в виду прирост
капитала и чистые инвестиции.
      Поток инвестиций может иметь два источника: собственные или
заимствованные накопления, т. е. собственные сбережения или средства, которые
предоставляются банками в виде кредита. В развитом рыночном хозяйстве поток
инвестиций в основном протекает в форме банковского кредита. Банковский кредит
быстрее мобилизует необходимые ресурсы и претворяет в жизнь планируемые
инвестиционные проекты.
      Капитал как фактор производства обладает свойством производительности,
свойством создавать доход. Вокруг свойства капитала быть производительным
формируется рынок капитала. Участниками этого рынка являются фирмы: с одной
стороны, фирма-производитель и продавец капитала, с другой – фирма-покупатель
этого капитала. Рынок капитала делится на рынок аренды капитала и рынок
капитальных активов.
      Аренда капитала – особая рыночная сделка, которая определяет и особый
рынок – арендный рынок капитала. Аренда капитала свидетельствует о том, что
капитал передается в руки арендатора во временное пользование. На арендном
рынке капитала участниками являются фирмы. Одна из этих фирм, будучи
собственником капитала, предлагает его рынку, т. е. она готова сдавать капитал в
аренду. Другая фирма выступает как агент спроса на капитал, который она хотела бы
использовать в производственном процессе в течение арендного договора.
Предложение и спрос капитала основываются на том, что капитал выступает как
актив, обладающий свойством производительности и приносящий доход.
Предложение и спрос на капитал формируют на арендном рынке цену капитала –
процент.
       Процент есть плата за производительное использование арендуемого
капитала его собственнику. Процент рассчитывается как отношение всей суммы
арендной платы к стоимости арендуемого капитала. Процент выплачивается
арендатором дохода, получаемого от использования арендуемого капитала. Кроме
процента, арендатор производит и другие выплаты. Среди этих выплат –
амортизация, процент за банковский кредит. За минусом всех выплат, включающих
процент за арендуемый капитал, амортизацию, процент за банковский кредит,
остающаяся часть дохода от использованного капитала составляет доход арендатора.
       Арендный рынок капитала называется рынком услуг капитала. Это значит,
что объектом рыночных отношений является не сам капитал, а лишь те услуги,
которые капитал предоставляет в виде возможности с его помощью производить
доход. Например, оплата услуг станка или трактора означает, что приобретается не
сам станок или трактор как капитальные блага, а возможность их эксплуатации,
выраженной в часах отработанного рабочего времени.
       Рассмотрим рынок капитала, имея в виду арендный рынок капитала (или
рынок услуг капитала). Предполагается, что имеют место свободная конкуренция и
свободный перелив капитала. На этом рынке спрос предъявляют арендаторы. Спрос
при прочих равных условиях будет тем больше, чем будет ниже процент. Если
процент возрастает, то это ведет к сокращению спроса на капитал. Поведение кривой
спроса на капитал (DK(MRK)) представлено на рисунке 9.3.




       Рис. 9.3. Спрос, предложение капитала и рыночная ставка процента

      Кривая    спроса    на   услуги   капитала  определяется    предельной
производительностью (или предельной доходностью (МRК)). Кривая спроса имеет
отрицательный наклон: чем ниже процент, тем больше количество арендуемого
капитала, и наоборот, чем больше процент, тем меньше количество арендуемого
капитала. Есть факторы, которые сдвигают кривую спроса на капитал вправо или
влево. Если повышается предельная производительность ресурса, то кривая
сдвигается вправо, и наоборот. Если повышается спрос на товар, который
производится с помощью капитала, то кривая сдвигается вправо, и наоборот.
       Предложение капитала осуществляется фирмами-производителями капитала.
Предложение капитала зависит от количества производимого капитала и,
следовательно, определяется предельными издержками (МСК). Если процент с
арендуемого капитала благоприятен для фирм-производителей капитала, то большее
его количество может быть предоставлено на рынок, предложение капитала
увеличивается. Если процент снижается, то предложение капитала сокращается. На
рисунке 9.3 кривая предложения капитала (SК) имеет положительный наклон, т.е.
показывает прямую зависимость предложения капитала от процента. Есть факторы,
которые сдвигают кривую предложения на капитал вправо или влево. При
повышении производительности труда, снижении стоимости сырья и материалов, а
также росте интенсивности использования капитала кривая смещается влево, и
наоборот.
       В краткосрочном периоде предложение услуг капитала неэластично. Фирмы-
производители не могут сразу удовлетворить спрос, на это им требуется
определенный промежуток времени. По мере увеличения производства капитала
фирмами данной отрасли, а также вступления в отрасль новых фирм предложение
капитала становится все более эластичным, поскольку производство капитала
расширяется.
       Соотношение спроса и предложения на услуги капитала определяет
рыночную ставку процента (рис. 9.3). Точка Е – точка равновесия на рынке капитала
– определяет рыночную ставку процента. Рыночная ставка процента (Pr*)
свидетельствует о том, что как фирмы-арендаторы согласны и способны брать
капитал в аренду по такой цене, так и фирмы-производители согласны и способны
по такой цене его арендовать. Точка К* фиксирует то количество капитала, которое
востребовано и удовлетворено рынком. Фирма будет приобретать каждую новую
единицу капитала до тех пор, пока предельная производительность единицы будет
выше предельных издержек на нее, т.е. МRК > МСК. Равенство МRК = MRC
является условием, при котором фирма получает максимальную прибыль от
использования капитала.
       Рынок физического капитала тесно связан с рынком ссудного капитала, на
котором ведущее место занимают банки. Банки через кредит оказывают воздействие
на спрос и предложение капитала, на весь инвестиционный процесс следующим
образом:
       1)    банки расширяют поле инвестиционной деятельности за счет заемных
денежных средств;
       2)    поток инвестиций может усиливаться или ослабляться в зависимости
от уровня процентной ставки за банковский кредит.
       Любой капитал, в том числе и физический, начинает свое движение с
денежного капитала, т. е. первоначально существует в форме денежного капитала.
Основной поставщик денежного капитала – банки. Размеры денежного капитала и,
следовательно, инвестиций могут колебаться в зависимости от банковского
процента. Снижение банковского процента увеличит инвестиции фирм-арендаторов,
а также их спрос на услуги капитала. Однако кредитами банка пользуются и фирмы-
производители, которые могут за счет дешевого кредита снизить свои издержки и
увеличить производство капитала. Кроме того, фирмы-производители в известных
пределах согласятся и на более низкий процент за услуги капитала, поскольку
снизились их издержки. В результате установится новая, более низкая равновесная
цена услуг капитала, или рыночный процент с арендуемого капитала.
       Повышение банковского процента дает другую картину: сокращение спроса и
предложения на услуги капитала, следовательно, рост процента за услуги капитала.
Высокий банковский процент уменьшает спрос на инвестиции со стороны фирм-
арендаторов. С другой стороны, высокий банковский процент увеличивает издержки
фирм-производителей. Предложение услуг капитала сокращается. Процентная
ставка за арендуемый капитал возрастает.
       Кроме арендного рынка капитала, существует рынок капитальных активов.
На рынке капитальных активов объектом рыночной сделки становится сам капитал,
происходит смена собственника капитала. В результате капитал из рук его
собственника переходит в собственность другого лица – инвестора, который
использует его в предпринимательской деятельности по своему усмотрению для
получения дохода. Например, фирма-инвестор предъявляет спрос на станок, при
этом она предпочитает не брать его в аренду и платить арендный процент за его
эксплуатацию, исходя из затраченных машино-часов, а приобрести станок и стать
его собственником. Станок может понадобиться фирме для того чтобы использовать
его как актив для получения от него дохода.
       Однажды возникнув, капитал в дальнейшем увеличивается в стоимости.
Однако для того чтобы получить прирост стоимости в будущем, уже сегодня
необходимо располагать достаточным размером капитала. Действительно, чтобы
открыть мастерскую или магазин, не говоря уже о том, чтобы построить завод,
необходимо стартовое вложение значительной суммы денег, которой средний
человек обычно не располагает. Откуда же берутся исходные средства?
       Особенно остро эта проблема – первоначального накопления капитала –
встает в эпоху перехода традиционной экономики в рыночную, когда идет массовое
формирование новых фирм, и когда фактически устанавливается типичная для этого
общества структура собственности.
       В     механизме    первоначального    накопления    капитала   выделяют
перераспределительную и сберегательную составляющие:
       o      Первоначальное накопление обычно осуществлялось за счет резкого
перераспределения богатства в обществе. Сравнительно небольшая часть населения,
сумевшая вовремя приспособиться к условиям капиталистической экономики,
быстро обогащалась, тогда как основная его масса, пытавшаяся сохранить
традиционные формы экономического поведения, беднела. Именно этот, бесспорно,
реально существующий механизм первоначального накопления капитала особенно
активно подчеркивает марксизм. Акцент делается на насильственных и
мошеннических методах сколачивания капитала: насильственном сгоне крестьян с
земель (знаменитое огораживание в Англии), работорговле, пиратстве,
ростовщичестве, операциях с государственными долговыми обязательствами и т. д.
       o      Сберегательный механизм первоначального накопления связан с
переориентацией структуры использования личного дохода с потребления на
сбережение. Основатель собственного дела, изнуряющий себя непосильным трудом
ради увеличения дохода и ведущий при этом скромный, чуть ли не монашеский
образ жизни, чтобы сберечь для бизнеса каждую копейку – такова ключевая фигура,
сыгравшая огромную роль в формировании многих институтов современной
рыночной экономики.
      В реальной экономической истории оба механизма первоначального
накопления сосуществовали. Однако успешно развивались обычно те страны, где
перераспределительный механизм занимал подчиненное положение по отношению к
сберегательному.
      Итак, фирма, располагая определенной суммой инвестиций, желает
приобрести станок. За какую цену фирма будет приобретать станок или чем
определяется покупная цена станка? Чтобы ответить на этот вопрос, предварительно
разберемся в таком понятии, как текущая стоимость актива. Текущая стоимость
актива – это возрастающая стоимость актива за определенный промежуток времени.
Текущая стоимость актива растет за счет ежегодного дохода, который приносит этот
актив. Так, текущая стоимость актива в виде физического капитала, сдаваемого в
аренду, растет за счёт арендного процента. Текущая стоимость актива в виде акций
возрастает ежегодно за счет дивиденда. То же можно сказать и в отношении текущей
стоимости актива в любом его виде.
       Для того чтобы выяснить, всегда ли 1 долл. равен 1 долл., нужно сначала
выяснить, во что инвестируется этот доллар. Если 1 долл. инвестируется в покупку
потребительских товаров, то такое равенство имеет место. Действительно, на 1 долл.
приобретается столько товаров, цена которых в совокупности равна 1 долл. Эти
товары затем выпадают из производственного процесса. Но если 1 долл.
инвестируется в актив в любом его виде, то через некоторое время инвестор будет
иметь больше 1 долл. Первоначальные инвестиции получат приращение за счет
ежегодного дохода от актива. Допустим, ежегодный доход от 1 долл.,
инвестированного в актив, в процентном выражении – 10%. Если первоначальные
инвестиции или инвестиции на данный момент равны 1 долл., то текущая или
будущая стоимость актива по окончании первого года будет равна 1 + 1 × 0,1 = 1,1
долл., второго года – 1,1 + 1,1 × 0,1 = 1,21 долл., третьего года – 1,33 долл. и т.д.
Используя формулу сложных процентов, текущую стоимость актива можно
выразить так:
                               𝐹𝑉 = ∑𝑛𝑡=1 𝑃𝑉(1 + 𝑟)𝑡 ,
       где FV – текущая стоимость актива или будущие доходы; PV –
первоначальная или современная стоимость актива; r – ежегодное приращение
дохода (при этом процентное выражение приращения переводится в десятичную
дробь, например, 10% переводятся в 0,1); t – порядковый номер времени,
измеряемого в годах.
       Используя эту формулу, можно также найти PV, первоначальную стоимость
актива:
                                               𝐹𝑉
                                  𝑃𝑉 = ∑𝑃𝑡=1 (1+𝑟)𝑡 .
       Напомним, что фирма-инвестор предполагает осуществить свои инвестиции в
физический актив (станок для пополнения своего станочного парка) в расчете на то,
что текущая стоимость инвестиций в этот актив возрастет, а следом за этим
увеличатся будущие доходы фирмы. Можно предположить, что у инвестора есть
только один вариант действий: затратить инвестиции и получить от эксплуатации
станка будущие доходы. Однако у инвестора имеются и другие решения
(альтернативы): инвестировать в банк, в ценные бумаги, купить валюту и т. д.
Поэтому его решение всегда носит альтернативный характер. Очевидно, он
выбирает ту альтернативу, которая обеспечивает одни и те же будущие доходы, но
за меньшую величину инвестиционных затрат.
       Для определения других вариантов инвестирования, кроме покупки станка,
применяют метод дисконтирования. Метод дисконтирования – это метод
приведения будущих доходов к первоначальной стоимости актива к моменту его
покупки. Дисконтированная стоимость актива – это первоначальная стоимость
актива в данный момент, необходимая для получения запланированных будущих
доходов в течение ряда лет при существующем банковском проценте.
       Приведем числовой пример дисконтирования: Фирма желает купить
физический актив (станок), чтобы в будущем иметь с него доходы по 400 тыс. руб.
ежегодно. Срок эксплуатации станка 3 года. Цена станка, которая предлагается на
рынке, составляет 800 тыс. руб. Процентная ставка в банке равна 10%. Чему равна
дисконтированная стоимость станка? Куда фирме выгоднее поместить инвестиции –
в физический актив (станок) или в банк?
       Сведем исходные данные следующим образом: FV – будущие доходы
(ежегодно по 400 тыс. руб.); t – время использования станка для получения доходов,
t = l, 2, 3; r – дисконт (10% в год, или 0,1). Подставляем эти данные в формулу для
вычисления первоначальной стоимости актива, или дисконтированной стоимости
(PV):
               PV = 400/(1+0,1)1 + 400/(1+0,1)2 + 400/(1+0,1)3 = l млн руб.
         Сравнив цену покупки станка (С) на рынке с дисконтированной стоимостью
(PV), отмечаем, что С < PV (800 тыс. руб. < 1 млн руб.). При таком соотношении
выгоднее купить станок и обратиться на рынок физических активов, поскольку этот
вариант наименее затратный. Ежегодные доходы по 400 тыс. руб. можно получать с
меньшими инвестиционными затратами, купив станок, а не вложив деньги в банк.
Если бы цена станка составляла 1,2 млн руб., т.е. С > PV, тогда фирма вложила бы
деньги в банк.
        Метод дисконтирования предполагает обоснование выбора дисконта, или
процентной ставки на актив. Есть два главных фактора, влияющих на выбор:
               уровень процентной ставки,
               риск от вложения капитала.
      Эти факторы в большинстве случаев действуют в противоположных
направлениях: чем выше процентная ставка, тем больше риск, и наоборот. При
выборе дисконта, как правило, останавливаются на меньшей процентной ставке,
обеспечивающей более надежный доход.


                         Вопрос 4. Рынок природных ресурсов

      Земля как фактор производства впервые стала объектом экономического
анализа в теории физиократов. Позднее ее значение как особого фактора
производства описали классики. Особенности земли как фактора производства
состоят в следующем:
             земля – это природный фактор, который имеет неограниченный срок
службы и не воспроизводится;
             при рациональном использовании земли повышается ее плодородие
(производительность).
      В экономической теории различают понятия земли в узком и широком
смысле. В узком смысле земля – это земельные угодья, в широком смысле – все
природные ресурсы, которые используются в производственном процессе.
      Природные ресурсы – это совокупность природных условий, которые
используются в процессе создания товаров, услуг и духовных ценностей. Природные
ресурсы подразделяются на реальные, т. е. разведанные полезные ископаемые, и
потенциальные, т. е. прогнозируемые. Реальные ресурсы влияют на величину
национального    богатства,   уровень     жизни,     эффективность    экономики.
Потенциальные ресурсы создают перспективу успешного развития в будущем.
      Природные ресурсы делятся также на возобновляемые и невозобновляемые:
      o     Возобновляемые ресурсы – это ресурсы, которые по мере расходования
воспроизводятся под воздействием природных процессов или сознательных усилий
человека.
      o     Невозобновляемые ресурсы – это природные ресурсы, которые после
полного использования восстановить невозможно.
      В соответствии с такой классификацией ресурсов существуют следующие
виды рынков:
    Рынок возобновляемых ресурсов. Особенностями этого рынка являются:
      o      сохранность плодородия и высокой производительности земли;
       o     тесная связь с природно-климатическими и почвенно-биологическими
условиями;
       o     переплетение экономических процессов в сельском хозяйстве с
естественными;
       o     длительность цикла сельскохозяйственного производства;
       o     господство мелких и средних фирм (пространственная протяженность
земли, ограниченность плодородных земель);
       o     действие монополистической и совершенной конкуренции;
       o     тесная связь с банковской системой и кредитными операциями.
     Рынок невозобновляемых ресурсов. Особенностями этого рынка являются:
       o     ограниченность ресурсов, их высокая общественная значимость;
       o     возможность собственников ресурсов активно воздействовать на
экономические процессы общества;
       o     одинаковая эффективность природного ресурса для собственника при
его использовании и неиспользовании (аренда).
      Перечисленные особенности формируют особые экономические отношения в
области землевладения и землепользования, которые порождают земельную ренту
(доход). Рента – доход, получаемый любым собственником земли за ее
использование другими лицами. Рентные доходы складываются как доходы от
землевладения и землепользования. Экономическая рента – это плата за ресурс,
предложение которого ограничено. Земельная рента – плата за пользование землей
и другими природными ресурсами, предложение которых ограничено. Основу
происхождения земельной ренты составляет уникальность земли как фактора
производства – ее ограниченность, недвижимость, неперемещаемость.
      Величина земельной ренты складывается на рынке в результате ее
предложения и спроса. Предложение земли (S) абсолютно неэластично (рис. 9.4), так
как даже в условиях роста цен объем предлагаемой земли остается фиксированным.
Фиксированное предложение земли означает, что цены на землю определяются
спросом на нее.




                       Рис. 9.4. Равновесие на рынке земли

      Земля используется в сельскохозяйственной и несельскохозяйственной
деятельности, поэтому существует два вида спроса на землю:
            Сельскохозяйственный спрос. Этот вид спроса на землю является
производным от спроса на продовольствие и зависит от плодородия земли и ее
местоположения. Спрос на продовольствие неэластичен и мало изменяется даже при
значительном изменении цен. Поэтому снижение цен на продовольствие связано не
со спросом, а с предложением продовольственных товаров. В рыночной системе
имеет место постепенное сокращение доли продовольствия по мере повышения
доходов населения. Это ведет к сокращению доли сельскохозяйственного
производства в национальном доходе, что отражается на сельскохозяйственном
спросе на землю.
            Несельскохозяйственный спрос. Этот вид спроса на землю по большей
части зависит от местоположения земли и имеет устойчивую тенденцию к росту.
Существует несколько видов несельскохозяйственного спроса: для строительства
жилья, промышленный спрос, для строительства инфраструктуры и т. д.
       При взаимодействии спроса и предложения возникает рыночное равновесие
(E на рис. 9.4). Рыночное равновесие характеризуется рыночной ценой (РЕ), объемом
(QE) и рентным доходом. Различают абсолютную и дифференциальную ренты:
              Абсолютная рента – часть дохода собственника земли, которую он
получает в виде арендной платы от предпринимателя-землепользователя.
Абсолютная рента связана с частной собственностью на землю. Абсолютная рента
исчезает, если собственник земли становится ее пользователем (фермером,
предпринимателем). Этот вид ренты в силу ограниченности земли уплачивается со
всех земельных участков, вне зависимости от их качества. Абсолютная рента тем
выше, чем больше спрос на землю.
              Дифференциальная рента – результат монополии на землю как объект
хозяйствования. Этой монополией обладают только те хозяйства, которые
расположены на лучших и средних по плодородию земельных участках. Данный вид
ренты получают на всех участках, по качеству земли превосходящих предельные
(худшие) земли. Различают дифференциальную ренту 1 и 2 типа:
               o     Дифференциальную ренту 1 типа получают на лучших
           плодородных землях, так как здесь издержки ниже, чем на худших
           участках земли. Разница в плодородии позволяет получить доход,
           который называется дифференциальной рентой 1 типа.
               o     Эффективное использование средних по плодородию земель,
           связанное с капитальными вложениями, обеспечивает дифференциальную
           ренту 2 типа.
       Таким образом, на всех земельных участках получают абсолютную ренту, а
на лучших и средних – еще и дифференциальную ренту.
       Купля-продажа земли происходит на земельном рынке, где устанавливается
цена земли, в основе которой лежит величина ренты. Покупатель и продавец земли
всегда сопоставляют величину ренты с величиной ссудного процента, который
можно было бы получить, поместив деньги в банк. Цена земли рассчитывается по
формуле:
                                          Pз = R / i,
       где Р – цена земли; R – величина ренты; i – величина ссудного процента.
       При продаже земли ее владелец желает получить суммарную
дисконтированную величину всех будущих арендных платежей. При определении
цены земли применяют формулу текущей дисконтированной стоимости для
бесконечного периода:
                                                 𝑅     𝑅𝑛 ×1
                                   Рз = РД𝑉бес = 𝑖𝑛 = (1+𝑖) 𝑛,

      где РДVбес – дисконтированная стоимость в бесконечном периоде; Rn –
величина ренты; i – ставка процента; 1/ (1+ i )n – коэффициент дисконтирования (k).
      Таким образом получаем:
                                          Pз = Rn × k.
      Итак, рыночная цена земли есть капитализированная рента, т. е.
«сегодняшняя» дисконтированная стоимость всех ожидаемых в будущем арендных
плат.
      Вопросы для самопроверки:
      1. Каково правило оптимизации использования ресурсов?
      2. В каком случае на рынке труда может быть две точки равновесия?
      3. Приведите основные достоинства и недостатки МРОТ.
      4. Каким образом предельные издержки и предельный доход             от
использования капитала влияют на равновесную цену на рынке капитала?
      5. Почему предложение земли абсолютно неэластично?
