      Экономическая теория


Тема 6. Модели рыночных структур. Поведение фирмы
                совершенного конкурента

    Цели изучения темы:
          изучение природы фирмы и эволюции взглядов на природу
    фирмы;
          рассмотрение среды деятельности фирмы и основных
    ограничений деятельности фирмы.

    Задачи темы:
          рассмотрение основных подходов к сущности фирмы;
          изучение концепций фирмы;
          изучение основных ограничений деятельности фирмы;
          рассмотрение состава внутренней и внешней среды фирмы.

    В результате изучения данной темы Вы будете
    Знать:
          неоклассический и институциональный         подходы      к
    определению фирмы;
          содержание концепций фирмы;
          состав внешней и внутренней среды.

    Уметь:
          оценивать особенности деятельности фирмы в зависимости
    от модели рыночной структуры и ее целей.

    Владеть:
          навыками применения экономической терминологии.

                        Учебные вопросы темы:
         1. Природа фирмы и эволюция взглядов на природу фирмы.
         2. Внутренняя и внешняя среда фирмы.
   Вопрос 1. Природа фирмы и эволюция взглядов на природу
                          фирмы

      На всех этапах экономического развития фирме принадлежало
особое место как на микро-, так и на макроуровне. Фирма как один из
основных институтов современной экономической системы
представляет собой прежде всего обособленный субъект
экономической деятельности, осуществляющий свои функции во
внешней экономической среде.
      Отличие фирмы от других хозяйствующих субъектов:
          она представляет собой организационно оформленную
единицу;
          она является юридически независимым экономическим
агентом;
          она выполняет особую функцию в экономике: покупает
ресурсы с целью производства товаров и услуг, а также служит
инструментом распределения ресурсов в экономике между
альтернативными возможностями их использования;
          её существование и рост обеспечивается за счет прибыли,
максимизация которой выступает либо как главная цель, либо как один
из значимых критериев поведения фирмы на рынке.
      В экономической теории существует несколько подходов в
объяснении природы и причин возникновения фирмы. Проблемы
экономической деятельности фирмы стали рассматриваться с
появлением и формированием неоклассической теории. До этого
времени центром внимания экономических исследований являлась
деятельность предпринимателя. В XVI – XVII вв. экономисты
описывали торговую деятельность купца, которая, в свою очередь,
способствовала возникновению предприятия.
      Теория фирмы как целостная концепция сформировалась к концу
XIX в. В качестве ее методологических основ выступают
теоретические    концепции      представителей    маржиналистского
направления в экономической науке. С появлением маржиналистского
подхода в экономической теории начинает формироваться
неоклассическое направление анализа, которое представлено теорией
предельной полезности, теоретическими концепциями А. Маршалла,
Л. Вальраса, теорией цены В. Парето и др. В контексте анализа
экономической деятельности фирмы для объяснения своих
теоретических конструкций неоклассики, используя метод научной
абстракции, принимали существование фирмы как готовую
предпосылку при ориентации на определенную целевую функцию –
максимизацию прибыли. Фирма представляет собой не что иное, как
«черный ящик», где ресурсы трансформируются в продукты в
соответствии с производственной функцией и рыночной структурой.
Модель поведения неоклассической фирмы не связана с внутренними
процессами производства и ограничена в условиях совершенной
конкуренции внешними рыночными явлениями. Фирма является
связующим звеном между рынком товаров и рынком факторов
производства, передающим механизмом, трансформирующим
колебания спроса на товары в колебания спроса на факторы
производства. В центре внимания неоклассиков – небольшая фирма, не
оказывающая влияние на рынок, ценообразование. В этой связи фирма
выполняет три функции: приобретение ресурсов (факторов
производства), их использование для создания продукта или услуги,
реализацию (продажу) произведенных товаров.
      Между тем практика и реальная экономическая действительность
потребовали пересмотра постулатов неоклассической экономической
теории фирмы, за рамками которой остались проблемы внутренней
организации, процесса принятия решений. Так, институциональный
подход рассматривает фирму как коалицию владельцев факторов
производства, связанных между собой системой контрактов, в
результате чего происходит минимизация трансакционных издержек.
      Фирма – это субъект рынка, деятельность которого направлена
на получение прибыли. Она обладает обособленным имуществом,
самостоятельно принимает решения, касающиеся привлечения
(мобилизации) ресурсов, определения объема выпуска продукции и
установления цен на нее.
      Для производственно-технологической характеристики фирмы
используется понятие «предприятие». Когда речь идет о предприятии,
обычно указывается, какой товар оно выпускает, какая технология там
используется, каков объем выпуска, какое применяется сырье, каково
его количество и какова структура персонала предприятия.
      Средствами фирмы являются ресурсы, предоставляемые
домохозяйствами в обмен на получение факторных доходов
(собственные средства фирмы тоже можно рассматривать как средства,
предоставленные         ей        собственниками-домохозяйствами).
Домохозяйства и государство являются также покупателями
продукции фирм. Если фирма привлекает ресурсы, принадлежащие ее
собственникам, оплата факторов производства носит неявный,
скрытый характер. В случае если фирма привлекает средства
сторонних лиц, оплата факторов производства становится явной.
      Все имущество, которым обладает фирма, ценности, которыми
она распоряжается, называются активами. К их числу относятся земля,
сооружения, оборудование, в том числе транспортные средства, запасы
сырья, полуфабрикатов и готовой продукции, денежные средства, а
также дебиторская задолженность – долги, которые вправе
востребовать фирма у своих заемщиков и покупателей.
      Имущество предприятия, рассмотренное с точки зрения его
источников, называется пассивами. Эти источники делятся на
собственные и заемные. Собственными являются средства,
принадлежащие владельцам предприятия. Это средства, внесенные
учредителями при создании предприятия, а также чистая прибыль,
накопленная за годы деятельности предприятия и не распределенная
между его собственниками. К заемным средствам относятся различные
виды краткосрочных и долгосрочных задолженностей перед
кредиторами, в качестве которых могут выступать банки, поставщики,
работники предприятия, государство и иные лица.
      Фирма может рассматриваться с разных точек зрения.
Рассмотрим основные концепции фирмы: технологическую,
контрактную и стратегическую.
      1. Технологический подход (или функциональный). Его суть
заключена в том, что всегда можно найти ту производственную
функцию, которая характеризует наибольший объем выпуска при
абсолютно различных альтернативных сочетаниях факторов
производства и уровне технологического развития на определенный
момент времени. При понимании данного подхода возникает проблема
определения наиболее оптимального размера фирмы и ее масштаба
производства. Оказывается, что наиболее эффективен тот вариант,
который не вызывает резкого роста переменных издержек, зависящих
от объема выпуска. Другими словами, положительный эффект
экономии на масштабе производства должен полностью расходоваться.
Например, для завода, где производят детали авиастроения, он будет
исчерпан, если мощности станков будут полностью использованы, а
покупка нового оборудования невозможна без строительства или
аренды новых производственных помещений.
      Однако технологический подход не способен объяснить, откуда
берется производство, как оно организуется, каков его механизм и из
чего оно состоит. Вследствие этого возникла необходимость в создании
нового подхода, который смог бы решить все вопросы
функционирования фирмы.
      2. Контрактная концепция фирмы. Рынок – это сеть внешних
контрактов, тогда как фирма – это сеть внутренних. Фирма – это
совокупность отношений между работниками, управляющими и
собственниками. Правила взаимодействия работников фирмы
отражаются в контрактах.
      Фирма несет трансакционные издержки и издержки контроля.
Трансакционные издержки – это явные и неявные затраты на
выполнение внешних контрактов (на поиск делового партнера, на
оценку затрат, на ведение переговоров, на заключение контракта).
Издержки контроля – это затраты, связанные с выполнением
внутренних контрактов (расходы на мониторинг выполнения
внутренних контрактов, оценка потерь в результате недобросовестного
выполнения контрактов). Трансакционные издержки превышают
издержки контроля если:
           фирма продаёт уникальный товар;
           рынок динамично развивается, а уровень спроса и цен
непредсказуем;
          участники рынка по-разному осведомлены о его состоянии
(асимметрия информации).
     Фирма может купить продукт (услугу) на рынке или же
произвести его, используя внутренние контракты с работниками.
Выбор между внутренним или внешним контрактом обычно делается в
пользу более дешевого. Из-за неэффективности внешних контрактов
растут трансакционные издержки. Это стимулирует процессы
образования крупных фирм с развитыми внутренними контрактами.
Однако при этом сложно проследить взаимосвязь между трудом и его
результатами. Это снижает эффективность производства и увеличивает
издержки контроля за интенсивностью труда.         Таким образом,
трансакционные издержки, определяют нижнюю границу фирмы (ее
минимальный размер), а издержки контроля – верхнюю (ее
максимальный размер).
     3. Стратегическая концепция фирмы. Фирма – это активный
субъект рынка. Цель существования фирмы реализуется в ее стратегии.
Формируя стратегию, фирма учитывает поведение своих конкурентов,
спрос и действия правительства. Фирма активно воздействует на спрос,
формируя потребительские предпочтения, и на правительство,
добиваясь желаемого регулирования налогообложения, таможенных
пошлин и квот и т.д. Рычаги воздействия фирмы – цена, количество
выпускаемого товара, закупки ресурсов, выпуск ценных бумаг и т.д.
Таким образом фирма становится активным участником формирования
отраслевой, микроэкономической и макроэкономической политики
государства.

          Вопрос 2. Внутренняя и внешняя среда фирмы

     Среда предприятия – совокупность не поддающихся контролю
сил, с учетом которых фирмы должны разрабатывать свою
деятельность.
     Среда предприятия слагается из микросреды и макросреды.
Микросреда (внутренняя среда) представлена силами, имеющими
непосредственное отношение к самой фирме, так как формируется
внутри нее. К основным факторам внутренней среды относятся:
      Цели. Организация есть группа людей с осознанными
общими целями; организацию также можно рассматривать как
средство достижения целей. Целями являются конкретные конечные
состояния или желаемый результат, которого стремится добиться
группа, работая вместе.
      Структура организации. Структура фирмы представляет
собой логическое взаимоотношение уровней управления и
функциональных областей, построенных в форме, позволяющей
наиболее эффективно достигать целей организации. Успешному
функционированию элементов структуры организации способствует
специализированное разделение труда.
       Задачи. Одним из направлений разделения труда в
организации является формулирование задач. Задачи – это
определенная работа, серия работ или часть работы, которая должна
быть выполнена заранее установленным способом в заранее
определенные сроки. В соответствии со структурой организации задача
(ряд задач) рассматривается как часть необходимого вклада в
достижение целей организации.
       Технология. Она имеет гораздо более распространенное и
сильное воздействие на деятельность организации, чем принято
считать. Технология (применительно к организации) представляет
собой совокупность средств, процессов, операций, методов, с помощью
которых входящие элементы преобразуются в выходящие; она
охватывает машины, механизмы и инструменты, навыки и знания.
Задачи и технология тесно связаны между собой. Выполнение задачи
включает использование конкретной технологии как средства
преобразования материала, поступающего на входе, в форму,
получаемую на выходе.
       Люди. И организации, и руководители, и подчиненные
представляют собой группы людей. Существует три основных
составляющих человеческой переменной в ситуационном подходе к
управлению: поведение отдельных людей, поведение людей в группах,
характер поведения руководителя, т. е. функционирование менеджера
в роли лидера и его влияние на поведение отдельных людей и групп.
Наиболее наглядно люди различаются по своим индивидуальным
способностям, присущим им качествам. Организации почти всегда
стараются учесть различия в способностях при решении вопроса о том,
какую должность будет занимать и какую работу будет выполнять
конкретный работник. В своей работе по координации усилий
персонала для эффективного достижения целей организации
менеджеры должны учитывать особенности личности работников, их
потребности, ожидания, ценности.
      К элементам внутренней среды следует отнести: производство,
персонал, организацию управления, маркетинг, финансы, культуру и
имидж фирмы. В совокупности все внутренние переменные
организации рассматриваются как социотехнические подсистемы.
Изменение одной из них в определенной степени влияет на все другие.
      Макросреда (внешняя среда) представлена силами, которые
оказывают влияние на микросреду (факторы демографического,
экономического, природного, технического, политического и
культурного характера). Например, экономическое состояние в
обществе оказывает влияние на степень доступности денежных
ресурсов, на величину процентов от вложенного капитала, на цены на
сырье и материалы и многое другое. Кроме того, в макросреду входят
взаимоотношения предприятия с клиентами, поставщиками,
посредниками, конкурентами и контактными аудиториями.
     Внешняя среда предприятия – это все условия и факторы,
которые возникают независимо от деятельности предприятия и
оказывают существенное воздействие на него. Все внешние факторы
подразделяются на факторы прямого воздействия (ближайшее
окружение) и факторы косвенного воздействия (макроокружение):
     o      Факторы       прямого       воздействия     оказывают
непосредственное влияние на деятельность предприятия. К ним
относятся поставщики ресурсов, потребители, конкуренты, трудовые
ресурсы, государство, профсоюзы, акционеры (если предприятие
является акционерным обществом).
     o      Факторы косвенного воздействия не оказывают прямого
действия на деятельность предприятия, но учет их необходим для
выработки правильной стратегии. К факторам такого типа относят
политические (методы реализации государственной политики),
экономические (инфляция, занятость, производительность труда и пр.),
социальные (население, менталитет) и технологические (развитие
науки и техники) факторы.
     В ходе своей деятельности фирма сталкивается со многими
ограничениями. Эти ограничения налагаются покупателями,
конкурентами, государством и природой:
      Природа налагает на фирмы технологические ограничения:
лишь некоторые комбинации вводимых ресурсов представляют собой
практически осуществимые способы производства определенного
объема выпуска продукции, поэтому фирма должна ограничивать свой
выбор      технологически     выполнимыми       производственными
программами.
      Финансовые ограничения фирмы связаны с платностью и
ограниченностью финансовых ресурсов. Для того, чтобы эффективно
функционировать фирме необходимо использовать собственные
финансовые ресурсы, часто весьма ограниченные, или привлекать
внешние финансовые ресурсы. Ограничения со стороны внешних
финансовых ресурсов связаны с самой возможностью их привлечения,
размером финансовых ресурсов, которые можно привлечь, и
платностью данных ресурсов.
      Ограничения со стороны покупателей связаны с
ограниченным объёмом спроса и платежеспособностью покупателей.
      Конкуренты фирмы также накладывают свои ограничения,
занимая часть и без того ограниченного рынка. Кроме того, усилия
конкурентов постоянно направлены на расширение собственной доли
рынка и, соответственно, сокращения доли рынка фирмы.
      Государственные ограничения связаны с государственным
регулированием     рынка,     например,    таможенная    политика,
антимонопольное      регулирование,     налоговое   регулирование,
лицензирование и пр.
Вопросы для самопроверки:

     1. Какие подходы к описанию природы фирмы можно
выделить? В чём заключается их специфика?
     2. Чем фирма отличается от предприятия?
     3. Что такое активы и пассивы фирмы?
     4. Чем факторы микросреды отличаются от факторов
макросреды?
