Судьба писателя превратна. Он полагал, что 
лет через десять после смерти его забудут, 
хотя и надеялся, что будет известен 
будущему народу русскому потому, что его 
поиски «въ челов^кЪ человека» — «русская 
черта по преимуществу», что его 
направление «истекаетъ изъ глубины 
хрисланскаго духа народнаго» [Достоевский, 
1883: 373].

Насколько эти слова Достоевского отвечают 
глобальным устремлениям и ожиданиям 
современного человечества?

В ХХ веке Достоевский стал одним из самых 
известных русских писателей в мире. 
Признанные интеллектуалы, критики и 
писатели давно поставили его в один ряд с 
Шекспиром. Как бы ни продолжать 
литературный ряд «Гомер, Шекспир...» — 
Достоевский достоин быть в их числе, даже 
если счет ограничить тремя мировыми 
гениями.

Во всем мире чтут Достоевского — 
романиста, психолога, философа и 
проповедника. Он и сегодня вызывает 
пристрастные споры и противоположные 
оценки, его репутацию по-прежнему чернят 
сомнительные слухи и сплетни, литературные 
мифы и обыкновенное злословие завистников.

Несмотря на «неполиткорректность» и 
конфликтность его суждений, у Достоевского 
много друзей во всем мире. Он объединяет 
людей разных политических убеждений, 
культур, цивилизаций, конфессий. Для многих 
читателей автор и его герои явили образ 
России.

Достоевский давно во всем превзошел самого 
себя.

О мировом признании писателя 
свидетельствуют миллионные тиражи его 
книг, изданных на русском и в переводах на 
иностранные языки, изучение его творчества 
в средней и высшей школе, театральные 
постановки и экранизации его произведений, 
тысячи монографий и сотни тысяч статей о 
творческом наследии писателя.

Только в России, по неполным данным Научной 
электронной библиотеки eLibrary.ru (РИНЦ) и по 
ограниченному запросу (поиск по названиям, 
аннотациям, ключевым словам), с 2016 г. 
ежегодно издается свыше 1 000 статей о 
Достоевском. А сколько еще в этот список не 
вошло глав из монографий и статей, в 
которых идет речь о Достоевском, но его 
имени нет в заглавиях, ключевых словах и 
аннотациях! Их число возрастает 
шестикратно: например, 6 634 против 1 034 
публикаций за 2020 г. Кто читает ежедневно от 
трех до двадцати статей о Достоевском 
только на русском языке? А на других языках? 
Конечно, в этом потоке преобладают 
реферативные и компилятивные статьи, в 
которых авторы, читая Достоевского, хотят 
выразить себя. Эту потребность не стоит 
осуждать — слово Достоевского творит лицо 
и личность их авторов, но кто прочтет эти 
опыты?..

Фёдор Михайлович Достоевский (30 октября [11
ноября] 1821, Москва — 28 января [9 февраля] 1881,
Санкт-Петербург[2]) — русский писатель,
мыслитель, философ и публицист[3].
Член-корреспондент Петербургской академии
наук с 1877 года[4]. Классик мировой
литературы, по данным ЮНЕСКО, один из самых
читаемых писателей в мире. Собрание
сочинений Достоевского состоит из 12
романов, четырёх новелл, 16 рассказов и
множества других произведений.

Ранние произведения писателя, как и
повесть «Записки из Мёртвого дома»,
способствовали возникновению жанра
психологической прозы[5].

Был осуждён по делу петрашевцев на четыре
года каторги, отбывал своё наказание в
военном городе Омске[6].

После смерти Достоевский был признан
классиком русской литературы и одним из
лучших романистов мирового значения,
считается первым представителем
персонализма в России. Творчество русского
писателя оказало воздействие на мировую
литературу, в частности на творчество ряда
лауреатов Нобелевской премии по
литературе, философов Фридриха Ницше и
Жана-Поля Сартра, а также на становление
различных психологических учений[7] и
экзистенциализма, его новелла 1864 года
«Записки из подполья» считается одним из
первых произведений экзистенциалистской
литературы.

К наиболее значительным произведениям
писателя относятся романы «великого
пятикнижия» — «Преступление и наказание»
(1866), «Идиот» (1866), «Бесы» (1872), «Подросток»
(1875), «Братья Карамазовы» (1880)[8]. Многие
известные произведения Достоевского
многократно экранизировались и
инсценировались в театре, ставились
балетные и оперные постановки.
