Антон Павлович Чехов (дореф. Антонъ 
Павловичъ Чеховъ) (17 (29) января 1860, Таганрог, 
Екатеринославская губерния (ныне 
Ростовская область), Российская империя — 2 
(15) июля 1904, Баденвайлер, Германская 
империя[3][4]) — русский писатель, прозаик, 
драматург, публицист[5], врач, общественный 
деятель в сфере благотворительности[6][7][8].

Классик мировой литературы. Почётный 
академик Императорской академии наук по 
разряду изящной словесности (1900—1902). Один 
из самых известных драматургов мира. Его 
произведения переведены более чем на сто 
языков. Его пьесы, в особенности «Чайка», 
«Три сестры» и «Вишнёвый сад» на 
протяжении более ста лет ставятся во 
многих театрах мира.

За 25 лет творчества — с момента выпуска из 
гимназии в 1879 г. вплоть до кончины в июле 1904 
г. Чехов создал более пятисот различных 
произведений (коротких юмористических 
рассказов, серьёзных повестей, пьес), 
многие из которых стали классикой мировой 
литературы. Особенное внимание обратили на 
себя «Степь», «Скучная история», «Дуэль», 
«Палата № 6» (1892), «Дом с мезонином» (1896), 
«Душечка», «Попрыгунья», «Рассказ 
неизвестного человека», «Мужики», «Человек 
в футляре» (1897-98), «В овраге», «Детвора», 
«Драма на охоте»; из пьес: «Иванов», «Чайка» 
(1895; поставлена в МХТ в 1896 г., «Дядя Ваня» (1899, 
тоже поставлена в МХТ), «Три сестры» (1901-03 
гг, постановка в МХТ, «Вишнёвый сад» 
(написана с лета по декабрь 1903 и январь 1904 г, 
поставлена в МХТ 17 января 1904)

Помимо литературной и врачебной работы 
Чехов придавал огромное значение 
благотворительной деятельности в сфере 
помощи голодающим[9], детям[6], крестьянам[10], 
туберкулёзным больным[7], был 
Уполномоченным Правления Ялтинского 
благотворительного общества[8], 
организовывал сборы средств в пользу 
нуждающихся и регулярно публиковал в 
газетах тексты, посвящённые положению 
социально уязвимых групп населения в 
России[5].


Фёдор Михайлович Достоевский (30 октября [11 
ноября] 1821, Москва — 28 января [9 февраля] 1881, 
Санкт-Петербург[2]) — русский писатель, 
мыслитель, философ и публицист[3]. 
Член-корреспондент Петербургской академии 
наук с 1877 года[4]. Классик мировой 
литературы, по данным ЮНЕСКО, один из самых 
читаемых писателей в мире. Собрание 
сочинений Достоевского состоит из 12 
романов, четырёх новелл, 16 рассказов и 
множества других произведений.

Ранние произведения писателя, как и 
повесть «Записки из Мёртвого дома», 
способствовали возникновению жанра 
психологической прозы[5].

Был осуждён по делу петрашевцев на четыре 
года каторги, отбывал своё наказание в 
военном городе Омске[6].

После смерти Достоевский был признан 
классиком русской литературы и одним из 
лучших романистов мирового значения, 
считается первым представителем 
персонализма в России. Творчество русского 
писателя оказало воздействие на мировую 
литературу, в частности на творчество ряда 
лауреатов Нобелевской премии по 
литературе, философов Фридриха Ницше и 
Жана-Поля Сартра, а также на становление 
различных психологических учений[7] и 
экзистенциализма, его новелла 1864 года 
«Записки из подполья» считается одним из 
первых произведений экзистенциалистской 
литературы.

К наиболее значительным произведениям 
писателя относятся романы «великого 
пятикнижия» — «Преступление и наказание» 
(1866), «Идиот» (1866), «Бесы» (1872), «Подросток» 
(1875), «Братья Карамазовы» (1880)[8]. Многие 
известные произведения Достоевского 
многократно экранизировались и 
инсценировались в театре, ставились 
балетные и оперные постановки.

"Поистине, то был Золотой век нашей 
литературы,

период её невинности и блаженства!.."

М. А. Антонович

М. Антонович в своей статье называл 
"золотым веком литературы" начало XIX века 
—период творчества А. С. Пушкина и Н. В. 
Гоголя. Впоследствии это определение стало 
характеризовать литературу всего XIX 
столетия — вплоть до произведений А. П. 
Чехова и Л. Н. Толстого.

В чем заключаются основные черты русской 
классической литературы этого периода?

Модный в начале века сентиментализм 
постепенно уходит на второй план — 
начинается становление романтизма, а с 
середины века балом правит уже реализм.

В литературе появляются новые типы героев: 
"маленький человек", который чаще всего 
погибает под давлением принятых в обществе 
устоев и "лишний человек" — это вереница 
образов, начиная с Онегина и Печорина.

Продолжая традиции сатирического 
изображения, предложенные еще М. 
Фонвизиным, в литературе XIX века 
сатирическое изображение пороков 
современного общества становится одним из 
центральных мотивов. Нередко сатира 
принимает и гротескные формы. Яркие 
примеры — гоголевский "Нос" или "История 
одного города" М. Е. Салтыкова-Щедрина.

Еще одна отличительная черта литературы 
этого периода — острая социальная 
направленность. Писатели и поэты все чаще 
обращаются к общественно-политическим 
темам, нередко погружаясь в область 
психологии. Этот лейтмотив пронизывает 
произведения И. С. Тургенева, Ф. М. 
Достоевского, Л. Н. Толстого. Появляется 
новая форма – русский реалистический 
роман, с его глубоким психологизмом, 
жесточайшей критикой действительности, 
непримиримой вражды с существующими 
устоями и громкими призывами к обновлению.

Ну и главная причина, побудившая многих 
критиков называть XIX столетие золотым 
веком русской культуры: литература этого 
периода, несмотря на ряд неблагоприятных 
факторов, оказала мощное влияние на 
развитие мировой культуры в целом. 
Впитывая все лучшее, что предлагала 
мировая литература, русская литература 
смогла остаться самобытной и уникальной.

Русские писатели XIX века
Содержание:

В.А. Жуковский
А.С. Грибоедов
А.С. Пушкин
М.Ю. Лермонтов
Н.В. Гоголь
И.С. Тургенев
А.Н. Островский
П.П. Ершов
И.А. Гончаров
Л.Н. Толстой
Н.С. Лесков
Н.Г. Чернышевский
Ф.М. Достоевский
М.Е. Салтыков-Щедрин
А.П. Чехов