Судьба писателя превратна. Он полагал, что 
лет через десять после смерти его забудут, 
хотя и надеялся, что будет известен 
будущему народу русскому потому, что его 
поиски «въ челов^кЪ человека» — «русская 
черта по преимуществу», что его 
направление «истекаетъ изъ глубины 
хрисланскаго духа народнаго» [Достоевский, 
1883: 373].

Насколько эти слова Достоевского отвечают 
глобальным устремлениям и ожиданиям 
современного человечества?

В ХХ веке Достоевский стал одним из самых 
известных русских писателей в мире. 
Признанные интеллектуалы, критики и 
писатели давно поставили его в один ряд с 
Шекспиром. Как бы ни продолжать 
литературный ряд «Гомер, Шекспир...» — 
Достоевский достоин быть в их числе, даже 
если счет ограничить тремя мировыми 
гениями.

Во всем мире чтут Достоевского — 
романиста, психолога, философа и 
проповедника. Он и сегодня вызывает 
пристрастные споры и противоположные 
оценки, его репутацию по-прежнему чернят 
сомнительные слухи и сплетни, литературные 
мифы и обыкновенное злословие завистников.

Несмотря на «неполиткорректность» и 
конфликтность его суждений, у Достоевского 
много друзей во всем мире. Он объединяет 
людей разных политических убеждений, 
культур, цивилизаций, конфессий. Для многих 
читателей автор и его герои явили образ 
России.

Достоевский давно во всем превзошел самого 
себя.

О мировом признании писателя 
свидетельствуют миллионные тиражи его 
книг, изданных на русском и в переводах на 
иностранные языки, изучение его творчества 
в средней и высшей школе, театральные 
постановки и экранизации его произведений, 
тысячи монографий и сотни тысяч статей о 
творческом наследии писателя.

Только в России, по неполным данным Научной 
электронной библиотеки eLibrary.ru (РИНЦ) и по 
ограниченному запросу (поиск по названиям, 
аннотациям, ключевым словам), с 2016 г. 
ежегодно издается свыше 1 000 статей о 
Достоевском. А сколько еще в этот список не 
вошло глав из монографий и статей, в 
которых идет речь о Достоевском, но его 
имени нет в заглавиях, ключевых словах и 
аннотациях! Их число возрастает 
шестикратно: например, 6 634 против 1 034 
публикаций за 2020 г. Кто читает ежедневно от 
трех до двадцати статей о Достоевском 
только на русском языке? А на других языках? 
Конечно, в этом потоке преобладают 
реферативные и компилятивные статьи, в 
которых авторы, читая Достоевского, хотят 
выразить себя. Эту потребность не стоит 
осуждать — слово Достоевского творит лицо 
и личность их авторов, но кто прочтет эти 
опыты?..

