Антон Павлович Чехов (1860-1904), русский 
писатель, величайший прозаик и драматург, 
живший и работавший на стыке двух веков, 
впитал в себя лучшие образцы классической 
русской литературы и дополнил их истинным 
пониманием человеческой души. Именно это 
обстоятельство позволило ему оставить 
огромное наследие, в числе которого пьесы, 
рассказы и повести.

Чехов Антон Павлович начинал свою 
литературную деятельность как автор 
фельетонов и коротких юмористических 
рассказов (псевдоним — Антоша Чехонте и 
др.). Основные темы творчества — идейные 
искания интеллигенции, недовольство 
обывательским существованием одних, 
душевная «смиренность» перед пошлостью 
жизни других («Скучная история», 1889; 
«Дуэль», 1891; «Дом с мезонином», 1896; «Ионыч», 
1898; «Дама с собачкой», 1899). В рассказах 
«Бабье царство» (1894), «Мужики» (1897), «В 
овраге» (1900) писатель показал дикость и 
жестокость деревенской жизни. Большой силы 
социального и художественного обобщения 
Чехов достиг в рассказах «Палата №6» (1892), 
«Человек в футляре» (1898). В пьесах «Чайка» 
(1896), «Дядя Ваня» (1897), «Три сестры» (1901), 
«Вишневый сад» (1904), поставленных на сцене 
Московского Художественного театра, 
создал особую, тревожную эмоциональную 
атмосферу предчувствия грядущего. Главный 
герой Чехова — рядовой человек со своими 
каждодневными делами и заботами.

В многочисленных рассказах Чехов 
обращается к исследованию души 
современного человека, испытывающего 
влияние разнообразных социальных, научных 
и философских идей: пессимизма («Огни», 1888), 
социального дарвинизма («Дуэль», 1891), 
радикального народничества («Рассказ 
неизвестного человека», 1893); решает 
волновавшие общество вопросы семейных 
отношений («Три года», «Супруга», 
«Ариадна», все 1895), аномальных явлений 
психики («Черный монах», 1894) и др.

Основой сюжетов становится не 
столкновение человека с грубой социальной 
средой, но внутренний конфликт его 
духовного мира: герои Чехова — «хмурые», 
скучные, живущие «в сумерках» люди, 
оказываются жизненно несостоятельными в 
силу собственной неспособности к 
творческой реализации, неумения 
преодолевать душевное отчуждение от 
других людей;