Чаще всего под литературой понимают 
художественную литературу, то есть 
литературу как вид искусства. Однако это 
понимание, сложившееся в эпоху романтизма, 
не следует прямо применять к культуре 
отдалённых от сегодняшнего дня эпох. 
Древние научные трактаты и 
религиозно-мифологические сочинения — 
такие, например, как «Теогония» Гесиода или 
«О природе вещей» Лукреция — с точки 
зрения современников не 
противопоставлялись, например, эпическим 
поэмам («Илиаде» Гомера или «Энеиде» 
Вергилия) как нехудожественная литература 
художественной. В России ещё в 1820-е годы 
критики сходились во мнении, что лучшие 
образцы русской прозы — «История 
Государства Российского» Карамзина и 
«Опыт теории налогов» Николая Тургенева[1]. 
Отделяя художественную литературу других 
периодов от литературы религиозной, 
философской, научной, публицистической, мы 
проецируем наши современные представления 
в прошлое.

Тем не менее у литературы есть ряд 
универсальных свойств, неизменных во всех 
национальных культурах и на всем 
протяжении человеческой истории, хотя 
каждое из таких свойств связано с 
определёнными проблемами и оговорками.

К литературе относятся авторские тексты (в 
том числе и анонимные, то есть такие, у 
которых автор по тем или иным причинам 
неизвестен, и коллективные, то есть 
написанные группой лиц — иногда довольно 
многочисленной, если речь идёт, к примеру, 
об энциклопедии, но всё-таки определённой). 
То, что текст принадлежит определённому 
автору, создан им, важно в данном случае не 
с юридической точки зрения (ср. авторское 
право) и не с психологической (автор как 
живой человек, сведения о котором читатель 
может попытаться извлечь из читаемого 
текста), а потому, что наличие у текста 
определённого автора обеспечивает этому 
тексту законченность: автор ставит 
последнюю точку, и после этого текст 
начинает существовать сам по себе. История 
культуры знает типы текстов, существующие 
по другим правилам, — например, 
фольклорные: из-за отсутствия авторства 
сам текст окончательно не закреплён, и тот, 
кто в очередной раз его пересказывает или 
переписывает, волен вносить в него 
изменения, порой довольно существенные. Те 
или иные записи такого текста могут быть 
связаны с именем писателя или учёного, 
осуществившего такую запись (например, 
«Народные русские сказки» Афанасьева), 
однако такая литературная фиксация 
нелитературного текста не отменяет 
возможности существования иных его версий, 
и автору такой записи принадлежит именно 
эта запись, а не сама сказка.
С предыдущим свойством связано и другое: к 
литературе относятся письменные тексты и 
не относятся устные. Устное творчество 
исторически предшествует письменному и 
прежде, в отличие от письменного, не 
поддавалось фиксации. Фольклор всегда был 
устным (вплоть до XIX века, когда начали 
появляться его письменные формы — 
например, девичьи альбомы). Современность 
знает, однако, переходные и пограничные 
случаи. Так, в национальных культурах, 
осуществивших в XX веке большой скачок в 
развитии, сохранялись или сохраняются 
сказители, занимающиеся устным 
(стихотворным, на грани песни) творчеством, 
— прежде такие песни уходили бы в фольклор 
и существовали в нём, изменяясь и 
развиваясь в устах других исполнителей, 
однако в новейшее время сочинения, 
например, Джамбула подвергались 
письменной фиксации сразу после своего 
создания и поэтому существуют в качестве 
литературных. Другой способ превращения 
устного творчества в письменное — так 
называемая «литературная запись»: 
например, воспоминания матери Зои и 
Александра Космодемьянских, неоднократно 
изданные отдельной книгой, записаны с её 
слов и превращены в литературный текст 
интервьюировавшей её писательницей Фридой 
Вигдоровой.
К литературе относятся тексты, материалом 
которых являются исключительно слова 
человеческого языка, и не относятся тексты 
синтетические и синкретические, то есть 
такие, в которых словесный компонент не 
может быть оторван от музыкального, 
визуального или какого-либо иного. Песня 
или опера сами по себе не являются частью 
литературы. Если песня написана 
композитором на уже имеющийся текст, 
написанный поэтом, то проблемы и не 
возникает; в XX веке, однако, вновь приобрела 
широкое распространение древняя традиция, 
согласно которой один и тот же автор 
создаёт сразу словесный текст и музыку и 
(как правило) сам исполняет получившееся 
произведение. Вопрос о том, насколько 
правомерно извлекать из получившегося 
синтетического произведения только 
словесный компонент и рассматривать его 
как самостоятельное литературное 
произведение, остаётся дискуссионным. В 
ряде случаев синтетические произведения 
всё-таки воспринимаются и квалифицируются 
как литературные, если несловесных 
элементов в них относительно немного 
(такова, например, знаменитая «загогулина» 
в «Приключениях Тристрама Шенди» Лоренса 
Стерна или рисунки в известной детской 
книге Синкен Хопп «Волшебный мелок») или их 
роль принципиально подчинённая (как роль 
формул в математической, химической, 
физической литературе, даже если они и 
занимают бо́льшую часть текста). Иногда, 
однако, место дополнительных визуальных 
элементов в литературном тексте настолько 
велико, что рассматривать его как чисто 
литературный с научной точки зрения уже 
натяжка: наиболее известный из таких 
текстов — сказка Сент-Экзюпери «Маленький 
принц», важной частью которой являются 
авторские рисунки.