Антон Павлович Чехов (1860-1904), русский 
писатель, величайший прозаик и драматург, 
живший и работавший на стыке двух веков, 
впитал в себя лучшие образцы классической 
русской литературы и дополнил их истинным 
пониманием человеческой души. Именно это 
обстоятельство позволило ему оставить 
огромное наследие, в числе которого пьесы, 
рассказы и повести.

Чехов Антон Павлович начинал свою 
литературную деятельность как автор 
фельетонов и коротких юмористических 
рассказов (псевдоним — Антоша Чехонте и 
др.). Основные темы творчества — идейные 
искания интеллигенции, недовольство 
обывательским существованием одних, 
душевная «смиренность» перед пошлостью 
жизни других («Скучная история», 1889; 
«Дуэль», 1891; «Дом с мезонином», 1896; «Ионыч», 
1898; «Дама с собачкой», 1899). В рассказах 
«Бабье царство» (1894), «Мужики» (1897), «В 
овраге» (1900) писатель показал дикость и 
жестокость деревенской жизни. Большой силы 
социального и художественного обобщения 
Чехов достиг в рассказах «Палата №6» (1892), 
«Человек в футляре» (1898). В пьесах «Чайка» 
(1896), «Дядя Ваня» (1897), «Три сестры» (1901), 
«Вишневый сад» (1904), поставленных на сцене 
Московского Художественного театра, 
создал особую, тревожную эмоциональную 
атмосферу предчувствия грядущего. Главный 
герой Чехова — рядовой человек со своими 
каждодневными делами и заботами.

В многочисленных рассказах Чехов 
обращается к исследованию души 
современного человека, испытывающего 
влияние разнообразных социальных, научных 
и философских идей: пессимизма («Огни», 1888), 
социального дарвинизма («Дуэль», 1891), 
радикального народничества («Рассказ 
неизвестного человека», 1893); решает 
волновавшие общество вопросы семейных 
отношений («Три года», «Супруга», 
«Ариадна», все 1895), аномальных явлений 
психики («Черный монах», 1894) и др.

Основой сюжетов становится не 
столкновение человека с грубой социальной 
средой, но внутренний конфликт его 
духовного мира: герои Чехова — «хмурые», 
скучные, живущие «в сумерках» люди, 
оказываются жизненно несостоятельными в 
силу собственной неспособности к 
творческой реализации, неумения 
преодолевать душевное отчуждение от 
других людей;

Антон Павлович Чехов (дореф. Антонъ
Павловичъ Чеховъ) (17 (29) января 1860, Таганрог,
Екатеринославская губерния (ныне
Ростовская область), Российская империя — 2
(15) июля 1904, Баденвайлер, Германская
империя[3][4]) — русский писатель, прозаик,
драматург, публицист[5], врач, общественный
деятель в сфере благотворительности[6][7][8].

Классик мировой литературы. Почётный
академик Императорской академии наук по
разряду изящной словесности (1900—1902). Один
из самых известных драматургов мира. Его
произведения переведены более чем на сто
языков. Его пьесы, в особенности «Чайка»,
«Три сестры» и «Вишнёвый сад» на
протяжении более ста лет ставятся во
многих театрах мира.

За 25 лет творчества — с момента выпуска из
гимназии в 1879 г. вплоть до кончины в июле 1904
г. Чехов создал более пятисот различных
произведений (коротких юмористических
рассказов, серьёзных повестей, пьес),
многие из которых стали классикой мировой
литературы. Особенное внимание обратили на
себя «Степь», «Скучная история», «Дуэль»,
«Палата № 6» (1892), «Дом с мезонином» (1896),
«Душечка», «Попрыгунья», «Рассказ
неизвестного человека», «Мужики», «Человек
в футляре» (1897-98), «В овраге», «Детвора»,
«Драма на охоте»; из пьес: «Иванов», «Чайка»
(1895; поставлена в МХТ в 1896 г., «Дядя Ваня» (1899,
тоже поставлена в МХТ), «Три сестры» (1901-03
гг, постановка в МХТ, «Вишнёвый сад»
(написана с лета по декабрь 1903 и январь 1904 г,
поставлена в МХТ 17 января 1904)