Mi familia

Me llamo José Martín y tengo diecisiete años. Soy de Madrid y estudio segundo de Bachillerato.

Vivo con mi familia, formada por mi padre, mi madre, mi abuela y mi hermano mayor.

Mi padre es moreno, alto y tiene cincuenta y dos años. Es maestro y trabaja en un colegio de nuestro barrio.

Mi madre es abogada, tiene los ojos azules y el pelo castaño. Le gusta mucho cantar y la semana pasada fue a un karaoke con mi padre.

Mi abuela tiene noventa y cuatro años. Cuando era joven trabajó como enfermera en un hospital. Ahora le gustan las manualidades y hace pulseras para toda la familia. Por las mañanas sale a dar un paseo con sus amigas y por las tardes ve la televisión.

Mi hermano mayor todavía vive con nosotros, pero comprará una casa para vivir con su novia el próximo mes.

¿Qué se ve al fondo de la habitación nada más entrar por la puerta?